Isaías 1

1 Visión de Isaías hijo de Amoz, la cual vio acerca de Judá y de Jerusalén en los días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá.
2 Oíd, cielos, y escucha tú, tierra; porque habla Jehová: Crié hijos y los engrandecí, y ellos se rebelaron contra mí.
3 El buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su señor; Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento.
4 ¡Ay del pueblo pecador, cargado de iniquidad, generación de malhechores, hijos corrompidos! Dejaron a Jehová, provocaron a ira al Santo de Israel, se alejaron de espaldas.
5 ¿Para qué queréis ser castigados aún? ¿Todavía os rebelaréis? Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente.
6 Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa sana, sino herida, hinchazón y podrida llaga; no han sido curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite.
7 Vuestra tierra está destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestros campos los devoran extraños delante de vosotros, y quedan desolados, como asolados por extraños.
8 Y la hija de Sión queda como choza de viña, como cabaña de hortaliza, como ciudad sitiada.
9 Si Jehová de los ejércitos no nos hubiera dejado un pequeño resto, ya fuéramos como Sodoma, y semejantes a Gomorra.
10 Oíd palabra de Jehová, príncipes de Sodoma; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra.
11 ¿Para qué me sirve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Harto estoy de holocaustos de carneros y de sebo de ganado cebado; y sangre de novillos y de corderos y de machos cabríos no me agrada.
12 Cuando venís a presentaros delante de mí, ¿quién demandó esto de vuestras manos, que piséis mis atrios?
13 No traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación; luna nueva y sábado y convocar asambleas, no puedo soportar la iniquidad ni la reunión.
14 Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de llevarlas.
15 Y cuando extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos; multiplicaréis la oración, mas yo no oiré; porque vuestras manos están llenas de sangre.
16 Lavaos y limpiaos; quitad la maldad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer el mal.
17 Aprended a hacer el bien; buscad el juicio, remediad al oprimido; defended al huérfano, juzgad a la viuda.
18 Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana.
19 Si quisiereis y obedeciereis, comeréis el bien de la tierra;
20 mas si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis consumidos a espada; porque la boca de Jehová lo ha dicho.
21 ¡Cómo se ha convertido en ramera la ciudad fiel, llena de justicia! La justicia habitaba en ella, pero ahora asesinos.
22 Tu plata se ha convertido en escoria, tu vino mezclado con agua.
23 Tus príncipes son rebeldes y compañeros de ladrones; todos aman los sobornos y buscan recompensas; al huérfano no juzgan, ni llega a ellos la causa de la viuda.
24 Por tanto, dice el Señor, Jehová de los ejércitos, el Fuerte de Israel: Ah, me vengaré de mis adversarios, y me cobraré de mis enemigos.
25 Y volveré mi mano sobre ti, y limpiaré hasta lo más puro tu escoria, y quitaré toda tu impureza.
26 Y restableceré tus jueces como al principio, y tus consejeros como al principio; después te llamarán Ciudad de Justicia, Ciudad Fiel.
27 Sión será rescatada con juicio, y los convertidos de ella con justicia.
28 Y la destrucción de los transgresores y de los pecadores será juntamente, y los que dejaron a Jehová serán consumidos.
29 Porque os avergonzarán los encinos que deseasteis, y os afrentaréis de los huertos que elegisteis.
30 Porque seréis como encina de hojas marchitas, y como huerto sin agua.
31 Y el fuerte será como estopa, y lo que lo hizo como chispa; y ambos arderán juntamente, y no habrá quien apague.

Isaías 2

1 Lo que vio Isaías hijo de Amoz acerca de Judá y de Jerusalén.
2 Y sucederá en los postreros tiempos, que el monte de la casa de Jehová será establecido sobre los montes, y será exaltado sobre los collados; y todas las naciones correrán a él.
3 Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová.
4 Y juzgará entre las naciones, y reprenderá a muchos pueblos; y volverán sus espadas en azadones, y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra.
5 Venid, casa de Jacob, y caminemos a la luz de Jehová.
6 Ciertamente tú has desamparado a tu pueblo, la casa de Jacob; porque están llenos de costumbres orientales y de adivinos como los filisteos, y se confabulan con los hijos de los extranjeros.
7 Su tierra está llena de plata y de oro, y no tienen fin sus tesoros; su tierra está llena de caballos, ni hay fin de sus carros.
8 Su tierra está llena de ídolos; se han postrado ante la obra de sus manos, ante lo que hicieron sus propios dedos.
9 Y se ha humillado el hombre, y se ha abatido el varón; por tanto, no los perdones.
10 Entra en la peña, y escóndete en el polvo delante del temor de Jehová y de la gloria de su majestad.
11 La altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los varones será humillada; y solo Jehová será exaltado en aquel día.
12 Porque vendrá el día de Jehová sobre todo lo que es soberbio y altivo, y sobre todo lo que se ha ensalzado; y será abatido.
13 Y sobre todos los cedros del Líbano altos y erguidos, y sobre todos los robles de Basán;
14 y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados ensalzados;
15 y sobre toda torre alta, y sobre todo muro fortificado;
16 y sobre todos los barcos de Tarsis, y sobre toda embarcación preciosa.
17 Y la altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los varones será humillada; y solo Jehová será exaltado en aquel día.
18 Y los ídolos desaparecerán por completo.
19 Y entrarán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, delante del temor de Jehová y de la gloria de su majestad, cuando se levante para aterrorizar a la tierra.
20 En aquel día el hombre echará a los topos y a los murciélagos sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, que se hiciera para postrarse ante ellos.
21 Y entrará en las hendiduras de las rocas y en las grietas de los peñascos, delante del temor de Jehová y de la gloria de su majestad, cuando se levante para aterrorizar a la tierra.
22 Dejaos pues del hombre, cuyo aliento está en su nariz; porque ¿de qué valor es él?

Isaías 3

1 Porque he aquí, el Señor, Jehová de los ejércitos, quita de Jerusalén y de Judá el sustento y el socorro, todo sustento de pan y todo sustento de agua;
2 el valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano;
3 el capitán de cincuenta y el respetado, el consejero, el sabio entre sus artífices y el elocuente orador.
4 Y les pondré jóvenes por príncipes, y niños gobernarán sobre ellos.
5 Y el pueblo se oprimirá cada uno contra otro, y cada uno contra su prójimo; el niño se insolentará contra el anciano, y el vil contra el honorable.
6 Cuando alguno asirá a su hermano de la casa de su padre, diciendo: Tú tienes vestido, sé nuestro jefe; toma bajo tu mano esta ruina;
7 él jurará aquel día, diciendo: No tomaré este cargo; porque en mi casa ni hay pan ni hay vestido; no me pongáis por jefe del pueblo.
8 Porque Jerusalén ha caído y Judá ha caído; porque su lengua y sus obras son contra Jehová, para provocar los ojos de su majestad.
9 La apariencia de su rostro les da testimonio; y como Sodoma publican su pecado, no lo ocultan. ¡Ay de sus almas! Porque se han hecho el mal a sí mismos.
10 Decid al justo que le irá bien; porque comerán del fruto de sus obras.
11 ¡Ay del impío! Le irá mal; porque según la obra de sus manos se le hará.
12 En cuanto a mi pueblo, niños son sus opresores, y mujeres lo gobiernan. Pueblo mío, los que te guían te hacen errar, y destruyen el camino de tus sendas.
13 Se levanta Jehová para pleitear, está en pie para juzgar a los pueblos.
14 Jehová entra en juicio con los ancianos de su pueblo y con sus príncipes: Vosotros habéis devorado la viña; el despojo del pobre está en vuestras casas.
15 ¿Qué queréis? ¿Quebrantar a mi pueblo y moler las caras de los pobres? dice el Señor, Jehová de los ejércitos.
16 Dice además Jehová: Por cuanto las hijas de Sión se han ensoberbecido, y andan con cuello erguido y con miras desenvueltas; y andan paseándose, haciendo sonar los pies y ostentando su andar;
17 por tanto, el Señor hará crecer una llaga sobre la coronilla de las hijas de Sión, y Jehová descubrirá su desnudez.
18 En aquel día quitará el Señor los adornos de sus calzados, las redes, las lunetas,
19 los collares, los pendientes y los brazaletes;
20 las cofias, los adornos de los pies, las cintas, los frascos de olor y los amuletos;
21 los anillos y joyas de los narices;
22 las túnicas de gala, las mantillas, los velos y los bolsillos;
23 los espejos, las prendas de lino, las diademas y los velos.
24 Y en lugar de olor suave habrá podredumbre; y en lugar de cinto, soga; y en lugar de cabello rizado, calvicie; y en lugar de faja, cilicio; y quemadura en lugar de hermosura.
25 Tus varones caerán a espada, y tus fuertes en la guerra.
26 Y sus puertas se lamentarán y se entristecerán; y ella, despoblada, se sentará en tierra.

Isaías 4

1 Y en aquel día se asirán siete mujeres a un solo hombre, diciendo: Comeremos nuestro propio pan y nos vestiremos con nuestros propios vestidos; solamente que nos llamemos por tu nombre; quita nuestro oprobio.
2 En aquel día el renuevo de Jehová será para hermosura y para gloria; y el fruto de la tierra será para excelencia y honra a los que hayan escapado de Israel.
3 Y sucederá que el que quedare en Sión y el que fuere dejado en Jerusalén, será llamado santo; todos los que están inscritos para vida en Jerusalén;
4 cuando el Señor lave las inmundicias de las hijas de Sión, y limpie la sangre de Jerusalén de en medio de ella, con espíritu de juicio y con espíritu de fuego.
5 Y creará Jehová sobre todo el monte de Sión, y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y humo de día, y resplandor de fuego encendido de noche; porque sobre toda gloria será un refugio.
6 Y habrá cobertura para sombra contra el calor del día, y para lugar de refugio y de escondedero contra la tormenta y contra la lluvia.

Isaías 5

1 Cantaré ahora a mi amado la canción de mi bienamado acerca de su viña. Tenía mi amado una viña en una colina muy fértil.
2 La rodeó, la limpió de piedras, y la plantó de vides escogidas; edificó además una torre en medio de ella, y también labró un lagar. Y esperó que diera uvas, pero dio uvas silvestres.
3 Ahora, pues, habitantes de Jerusalén y varones de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña.
4 ¿Qué más se podía hacer a mi viña que yo no le haya hecho? ¿Por qué, esperando que diera uvas, dio uvas silvestres?
5 Pues ahora os haré saber a vosotros lo que haré yo a mi viña: Quitaré su vallado y será consumida; derribaré su muro y será hollada.
6 La reduciré a desolación; no se podará ni se labrará, sino que crecerán espinos y cardos; y mandaré a las nubes que no lluevan sobre ella lluvia.
7 Pues la viña de Jehová de los ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá plantación de su deleite. Esperó juicio, y he aquí maldad; justicia, y he aquí clamor.
8 ¡Ay de los que juntan casa con casa, y unen heredad con heredad, hasta que no quede lugar, y habitéis vosotros solos en medio de la tierra!
9 Ha llegado a oídos de Jehová de los ejércitos: Ciertamente muchas casas quedarán desoladas, grandes y hermosas sin morador.
10 Porque diez yugadas de viña producirán apenas un baño de vino; y el que siembra un homer de semilla recogerá apenas un efa.
11 ¡Ay de los que se levantan de mañana para seguir la embriaguez, que se quedan hasta tarde en la noche hasta que se encienden con el vino!
12 Y en sus banquetes hay arpas y salterios, panderos y flautas y vino; mas no miran la obra de Jehová, ni consideran la obra de sus manos.
13 Por tanto, mi pueblo fue llevado cautivo por falta de conocimiento; y sus ilustres hombres perecieron de hambre, y su multitud se secó de sed.
14 Por eso ensanchó su vientre el Seol, y abrió sin medida su boca; y hacia ella descenderán la gloria de ellos, su multitud, su fausto y el que en ellos se alegra.
15 El hombre será humillado, el varón será abatido, y los ojos de los soberbios serán bajados.
16 Mas Jehová de los ejércitos será exaltado en juicio, y el Dios Santo será santificado en justicia.
17 Y los corderos pastarán allí como en sus pastos; y en los lugares desolados comerán los extranjeros.
18 ¡Ay de los que arrastran la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con correas de carreta!
19 Que dicen: Venga ya, que se apure su obra para que la veamos; y que se acerque y venga pronto el consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos.
20 ¡Ay de los que dicen al mal bien, y al bien mal; que ponen oscuridad por luz, y luz por oscuridad; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!
21 ¡Ay de los que son sabios a sus propios ojos y prudentes delante de sí mismos!
22 ¡Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres esforzados para mezclar bebida fuerte!
23 Los que justifican al impío por soborno, y quitan la justicia al justo.
24 Por tanto, como la lengua de fuego devora el rastro, y la hierba seca se hunde en la llama; así su raíz será como podredumbre, y su flor se elevará como polvo; porque desecharon la ley de Jehová de los ejércitos, y aborrecieron la palabra del Santo de Israel.
25 Por eso se encendió la ira de Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano y lo hirió; y se estremecieron los montes, y sus cadáveres fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no se ha apartado su ira, sino que su mano sigue extendida.
26 Y alzará pendón a naciones lejanas, y silbará al que está en el extremo de la tierra; y he aquí vendrá pronto y velozmente.
27 No habrá entre ellos cansado ni tropezador; ninguno se adormecerá ni dormirá; no se le desatará el cinto de sus lomos, ni se le romperá la correa de sus sandalias.
28 Sus saetas estarán afiladas, y todos sus arcos entesados; las pezuñas de sus caballos serán como pedernal, y sus ruedas como torbellino.
29 Su rugido será como de león; rugirá como cachorros de león; rugirá y aferrará la presa, y se la llevará sin que nadie la libre.
30 Y bramará contra él en aquel día como bramido del mar; y si mirará a la tierra, he aquí tinieblas y angustia; y la luz se oscurecerá por causa de su turbación.

Isaías 6

1 En el año en que murió el rey Uzías, vi yo al Señor sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas henchían el templo.
2 Por encima de él estaban los serafines; cada uno tenía seis alas: con dos cubrían sus rostros, y con dos cubrían sus pies, y con dos volaban.
3 Y clamaban el uno al otro, diciendo: Santo, santo, santo es Jehová de los ejércitos; llena está toda la tierra de su gloria.
4 Y se estremecieron los umbrales de las puertas a la voz del que gritaba, y la casa se llenó de humo.
5 Entonces dije: ¡Ay de mí! que estoy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios y habitando en medio de pueblo que tiene inmundos labios, han visto mis ojos al Rey, a Jehová de los ejércitos.
6 Y voló hacia mí uno de los serafines, teniendo en su mano un carbón encendido, que había tomado del altar con unas tenazas;
7 y lo aplicó a mi boca, diciendo: He aquí esto ha tocado tus labios; tu iniquidad ha sido quitada y limpiado tu pecado.
8 Después oí la voz del Señor que decía: ¿A quién enviaré? ¿Y quién irá por nosotros? Entonces respondí: Heme aquí, envíame a mí.
9 Y dijo: Ve, y di a este pueblo: Oíd bien, y no entendáis; ved bien, y no conozcáis.
10 Engruesa el corazón de este pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos; para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda y se convierta y sea sanado.
11 Entonces dije: ¿Hasta cuándo, Señor? Y respondió: Hasta que las ciudades queden desoladas y sin morador, y las casas sin hombres, y la tierra quede desierta;
12 y Jehová aleje a los hombres, y se multiplique la desolación en medio de la tierra.
13 Y aunque quedare una décima parte en ella, volverá a ser consumida; pero como el roble y como la encina, cuya raíz queda cuando se corta; simiente santa será su tronco.

Isaías 7

1 Aconteció en los días de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzías, rey de Judá, que subió Rezín rey de Siria y Peka hijo de Remalías, rey de Israel, contra Jerusalén para combatirla, mas no pudieron prevalecer contra ella.
2 Y fue dado aviso a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con Efraín. Y se le conmovió el corazón y el corazón de su pueblo, como se conmueven los árboles del bosque delante del viento.
3 Entonces dijo Jehová a Isaías: Sal ahora al encuentro de Acaz, tú y tu hijo Sear-jasub, al extremo del acueducto del estanque de arriba, al camino del campo del lavador;
4 y dile: Guárdate y ten reposo; no temas ni se ablande tu corazón ante estos dos cabos de tizón que humean, por el furor de Rezín y de Siria y del hijo de Remalías.
5 Por cuanto Siria ha tomado mal consejo contra ti, junto con Efraín y el hijo de Remalías, diciendo:
6 Subamos contra Judá y aterroricémosla, y hagámosla nuestra, y pongamos por rey en medio de ella al hijo de Tabeel;
7 por tanto, así dice el Señor Jehová: No se afirmará esto, ni sucederá así.
8 Porque la cabeza de Siria será Damasco, y la cabeza de Damasco será Rezín; y dentro de sesenta y cinco años Efraín será destruido para dejar de ser pueblo.
9 Y la cabeza de Efraín será Samaria, y la cabeza de Samaria será el hijo de Remalías. Si no creyereis, de ningún modo seréis afirmados.
10 Y habló Jehová otra vez a Acaz, diciendo:
11 Pídele a Jehová tu Dios señal; pídelo abajo en lo profundo o arriba en lo alto.
12 Y respondió Acaz: No pediré, ni tentaré a Jehová.
13 Entonces dijo Isaías: Oíd ahora, casa de David: ¿Os parece poco cansar a los hombres, sino que también cansáis a mi Dios?
14 Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que la virgen concebirá y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel.
15 Comerá mantequilla y miel, hasta que sepa rechazar lo malo y elegir lo bueno.
16 Porque antes que el niño sepa rechazar lo malo y elegir lo bueno, la tierra que temes quedará abandonada de sus dos reyes.
17 Jehová traerá sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días tales como no han venido desde el día que se apartó Efraín de Judá; al rey de Asiria.
18 Y sucederá en aquel día que silbará Jehová a la mosca que está en lo más lejano de Egipto, y a la abeja que está en la tierra de Asiria.
19 Y vendrán y se asentarán todos ellos en los valles desolados y en las hendiduras de las peñas, y sobre todos los espinos y sobre todos los pastizales.
20 En aquel día rapará el Señor con navaja alquilada, de los que están al otro lado del río, con el rey de Asiria, la cabeza y el vello de los pies; y también consumirá la barba.
21 Y sucederá en aquel día que criará un hombre una vaca y dos ovejas;
22 y por la abundancia de leche que darán, comerá mantequilla; porque mantequilla y miel comerá todo el que hubiere quedado en medio de la tierra.
23 Y sucederá en aquel día que todo lugar donde había mil vides de mil piezas de plata, será para espinos y cardos.
24 Con saetas y con arco se entrará allí; porque toda la tierra será espinos y cardos.
25 Y a todos los montes que solían labrarse con azada, no se irá por temor de espinos y cardos; sino que servirán para que pasten bueyes y para que los ganados los hollén.

Isaías 8

1 Me dijo además Jehová: Toma una tabla grande, y escribe en ella con letra clara: A la presa veloz, pronto al despojo.
2 Y tomé conmigo testigos fieles para que atestigüen: al sacerdote Urías y a Zacarías hijo de Berequías.
3 Después me llegué a la profetisa, la cual concibió y dio a luz un hijo. Y me dijo Jehová: Ponle por nombre: A la presa veloz, pronto al despojo.
4 Porque antes que el niño sepa llamar a su padre y a su madre, se llevará la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria.
5 Y habló Jehová otra vez a mí, diciendo:
6 Por cuanto este pueblo desechó las aguas de Siloé que van mansamente, y se llenó de temor ante Rezín y ante el hijo de Remalías;
7 por tanto, he aquí el Señor hace subir contra ellos las aguas del río, fuertes y caudalosas; es decir, al rey de Asiria con toda su gloria; y subirá sobre todos sus cauces y se desbordará sobre todas sus riberas.
8 Y pasará adelante por Judá, se desbordará y avanzará hasta llegar al cuello; y extenderá sus alas llenando la anchura de tu tierra, ¡oh Emanuel!
9 Reuníos, pueblos, y seréis quebrantados; oíd todos los que estáis en tierras lejanas; aprestaos y seréis quebrantados; aprestaos y seréis quebrantados.
10 Tomad consejo juntamente, y será deshecho; decid palabra, y no se cumplirá; porque con nosotros está Dios.
11 Porque así me dijo Jehová con mano fuerte, y me amonestó que no anduviera por el camino de este pueblo, diciendo:
12 No llaméis conjuración a todo lo que este pueblo llama conjuración; ni temáis lo que ellos temen, ni os asustéis.
13 A Jehová de los ejércitos santificad; él sea vuestro temor y él sea vuestro espanto.
14 Y él será por santuario; mas por piedra de tropiezo y por roca de tropiezo a las dos casas de Israel; por lazo y por red a los habitantes de Jerusalén.
15 Y muchos tropezarán en ellos, y caerán y serán quebrantados; y se enredarán y serán presos.
16 Atad el testimonio, sellad la ley entre mis discípulos.
17 Esperaré, pues, a Jehová, que escondió su rostro a la casa de Jacob, y en él confiaré.
18 He aquí, yo y los hijos que Jehová me ha dado, por señales y prodigios en Israel, de parte de Jehová de los ejércitos, que habita en el monte de Sión.
19 Y cuando os dijeron: Consultad a los que evocan a los muertos y a los adivinos que susurran y murmuran; responded: ¿No consultará un pueblo a su Dios? ¿Acaso por los vivos se consultará a los muertos?
20 ¡A la ley y al testimonio! Si no hablaren conforme a esta palabra, es porque no les ha amanecido.
21 Y pasarán por la tierra agobiados y hambrientos; y sucederá que teniendo hambre, se enfurecerán y maldecirán a su rey y a su Dios; y mirarán hacia lo alto,
22 y luego mirarán a la tierra; y he aquí tribulación y tinieblas, oscuridad y angustia; y serán empujados a las tinieblas.

Isaías 9

1 Sin embargo, no habrá siempre oscuridad para la que estaba angustiada; como en el tiempo anterior humilló a la tierra de Zabulón y a la tierra de Neftalí, así en el tiempo posterior la hará gloriosa, el camino del mar al otro lado del Jordán, la Galilea de los gentiles.
2 El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; los que habitaban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos.
3 Multiplicaste al pueblo, y no aumentaste la alegría. Se alegrarán delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten despojos.
4 Porque tú has quebrado el yugo de su carga, la vara de su hombro y el cetro de su opresor, como en el día de Madián.
5 Porque toda batalla que se da con estruendo y con vestidos revueltos en sangre, será para quema y alimento del fuego.
6 Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado; y el dominio estará sobre su hombro; y se llamará su nombre: Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz.
7 Del aumento de su dominio y de la paz no habrá fin, sobre el trono de David y sobre su reino, para establecerlo y sostenerlo con juicio y con justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto.
8 Envió el Señor palabra sobre Jacob, y cayó sobre Israel.
9 Y lo sabrá todo el pueblo, Efraín y los habitantes de Samaria, que hablaban con soberbia y con altivez de corazón, diciendo:
10 Los ladrillos cayeron, pero edificaremos con cantería; cortaron los sicómoros, pero en su lugar pondremos cedros.
11 Mas Jehová levantará contra ellos a los enemigos de Rezín, y juntará a sus enemigos,
12 a los sirios del oriente y a los filisteos del occidente; y devorarán a Israel con boca abierta. Con todo esto no se ha apartado su ira, sino que su mano sigue extendida.
13 Pero el pueblo no se convirtió al que lo castigaba, ni buscaron a Jehová de los ejércitos.
14 Por tanto, Jehová cortará de Israel cabeza y cola, rama y caña en un mismo día.
15 El anciano y el respetado, él es la cabeza; y el profeta que enseña mentira, él es la cola.
16 Porque los guías de este pueblo los hacen errar, y los guiados por ellos son destruidos.
17 Por tanto, el Señor no se alegrará de sus jóvenes, ni tendrá misericordia de sus huérfanos y de sus viudas; porque todos son hipócritas y malhechores, y toda boca habla necedades. Con todo esto no se ha apartado su ira, sino que su mano sigue extendida.
18 Porque la maldad se encendió como fuego, devorando espinos y cardos; y encendiéndose en lo espeso del bosque, se alzaron en columnas de humo.
19 Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscureció la tierra, y el pueblo será como pasto del fuego; ningún hombre compadeció a su hermano.
20 Y arrebatarán a la diestra, y tendrán hambre; comerán a la siniestra, y no se saciarán; cada uno comerá la carne de su propio brazo.
21 Manasés a Efraín, y Efraín a Manasés; y ambos juntos serán contra Judá. Con todo esto no se ha apartado su ira, sino que su mano sigue extendida.

Isaías 10

1 ¡Ay de los que dictan leyes injustas, y escribiendo escriben opresión!
2 Para apartar del juicio a los pobres, y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo; para que las viudas sean su presa, y para despojar a los huérfanos.
3 ¿Y qué haréis en el día de la visitación y de la desolación que vendrá de lejos? ¿A quién acudiréis por ayuda, y dónde dejaréis vuestra riqueza,
4 para no postraros entre los presos y caer entre los muertos? Con todo esto no se ha apartado su ira, sino que su mano sigue extendida.
5 ¡Ay de Asiria, vara de mi furor y bastón de mi enojo en su mano!
6 Contra nación impía lo enviaré, y contra el pueblo de mi ira lo mandaré; para que tome despojos y arrebate presa, y lo ponga por pisoteo como lodo de las calles.
7 Mas él no piensa así, ni su corazón lo entiende de esta manera; sino que en su corazón se propone destruir y exterminar no pocas naciones.
8 Porque dice: ¿No son mis príncipes todos reyes?
9 ¿No fue Calno como Carquemis? ¿No fue Hamat como Arfad? ¿Y Samaria como Damasco?
10 Como alcanzó mi mano los reinos de los ídolos, donde había más imágenes talladas que en Jerusalén y en Samaria,
11 ¿acaso no haré a Jerusalén y a sus ídolos lo que hice a Samaria y a sus ídolos?
12 Pero sucederá que cuando el Señor haya terminado toda su obra sobre el monte de Sión y en Jerusalén, castigará el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria y la altivez de sus ojos.
13 Porque dijo: Con la fuerza de mi mano lo he hecho, y con mi sabiduría, porque he sido prudente; y removí los términos de los pueblos, y despojé sus tesoros; y como valiente abatí a los que estaban sentados en tronos.
14 Y halló mi mano como nido las riquezas de los pueblos; y como se recogen los huevos abandonados, así recogí yo toda la tierra; y no hubo quien moviera ala, ni abriera pico ni silbara.
15 ¿Se gloriará el hacha contra el que corta con ella? ¿Se engrandecerá la sierra contra el que la mueve? Como si la vara moviera a los que la levantan, o como si el bastón levantara lo que no es madera.
16 Por tanto, el Señor, Jehová de los ejércitos, enviará entre sus robustos flaqueza; y debajo de su gloria encenderá encendimiento como de fuego.
17 Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama; y arderá y devorará sus espinos y sus cardos en un solo día.
18 Consumirá Jehová la gloria de su bosque y de su campo del alma hasta la carne; y será como cuando el enfermo desfallece.
19 Y los árboles que queden de su bosque serán tan pocos que un niño los podrá escribir.
20 Y sucederá en aquel día que el resto de Israel y los que hubieren escapado de la casa de Jacob, nunca más se apoyarán sobre el que los hirió; sino que se apoyarán sobre Jehová, el Santo de Israel, con verdad.
21 El resto se convertirá, el resto de Jacob, al Dios Fuerte.
22 Porque aunque tu pueblo, oh Israel, sea como la arena del mar, un resto de él se convertirá; consumida la medida, rebosará justicia.
23 Porque consumación y determinación hará el Señor Jehová de los ejércitos sobre toda la tierra.
24 Por tanto, así dice el Señor Jehová de los ejércitos: Pueblo mío que habitas en Sión, no temas de Asiria; te golpeará con vara y alzará su bastón sobre ti al camino de Egipto.
25 Porque de aquí a muy poco se acabará mi furor, y mi ira se dirigirá a su destrucción.
26 Y levantará contra él Jehová de los ejércitos azote como la derrota de Madián junto a la peña de Oreb; y alzará su vara sobre el mar, cual la alzó en Egipto.
27 Y sucederá en aquel día que su carga se apartará de tu hombro, y su yugo de tu cuello; y el yugo será destruido por causa de la unción.
28 Llegó contra Ayat; pasó por Migrón; en Micmas dejará su bagaje.
29 Pasaron el paso; se alojaron en Geba; Ramá tembló; Gabaa de Saúl huyó.
30 Alza tu voz, oh hija de Galim; escúchate, Lais, pobre Anatot.
31 Madmena se dispersó; los que habitan en Gebim se reunieron para huir.
32 Aún hoy se detendrá en Nob; agitará su mano contra el monte de la hija de Sión, contra el collado de Jerusalén.
33 He aquí el Señor, Jehová de los ejércitos, cortará las ramas con violencia; y los de gran estatura serán derribados, y los altos serán humillados.
34 Y cortará con hierro la espesura del bosque; y el Líbano caerá por la mano del Poderoso.









Isaías 11

1 Saldrá una vara del tronco de Isaí, y un retoño brotará de sus raíces.
2 Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de entendimiento, espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de ciencia y de temor de Jehová.
3 Y le dará entendimiento para temer a Jehová; no juzgará según la vista de sus ojos, ni reprenderá según lo que oigan sus oídos.
4 Sino que juzgará con justicia a los pobres, y con rectitud reprenderá a los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al impío.
5 Será el cinto de sus lomos la justicia, y la fidelidad el ceñidor de sus costados.
6 Morará el lobo con el cordero, y el leopardo se echará con el cabrito; el becerro, el cachorro y el buey estarán juntos, y un niño los pastoreará.
7 La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león comerá paja como el buey.
8 El niño de pecho jugará sobre la cueva de la serpiente, y el recién destetado extenderá su mano sobre la guarida del áspid.
9 No harán mal ni dañarán en todo mi monte santo; porque la tierra estará llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar.
10 En aquel día la raíz de Isaí, que se alzará como estandarte a los pueblos, será buscada por las naciones; y su reposo será glorioso.
11 Acontecerá también en aquel día, que Jehová volverá a extender su mano para poseer el resto de su pueblo, que quedare de Asiria, de Egipto, de Patros, de Etiopía, de Elam, de Sinar, de Hamat y de las costas del mar.
12 Alzará pendón a las naciones, y reunirá a los desterrados de Israel, y juntará a los dispersos de Judá desde los cuatro confines de la tierra.
13 Se apartará también la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán cortados; Efraín no tendrá envidia a Judá, ni Judá perseguirá a Efraín.
14 Y volarán sobre los hombros de los filisteos hacia el occidente; despojarán juntamente a los del oriente; extenderán su mano sobre Edom y Moab, y les obedecerán los hijos de Amón.
15 Y Jehová destruirá por completo la lengua del mar de Egipto; y alzará su mano sobre el río con fuerza de su espíritu, y lo herirá en sus siete brazos, y hará que pasen por él con sandalias.
16 Y habrá camino para el resto de su pueblo, que quedare de Asiria, como lo hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto.

Isaías 12

1 En aquel día dirás: Te alabaré, oh Jehová; porque aunque te enojaste contra mí, tu ira se apartó, y me has consolado.
2 He aquí Dios es mi salvación; confiaré y no temeré; porque mi fortaleza y mi canción es Jehová el Señor, y él ha sido mi salvación.
3 Sacaréis con gozo aguas de las fuentes de salvación.
4 Y diréis en aquel día: Alabad a Jehová, invocad su nombre, dad a conocer en los pueblos sus obras, recordad que su nombre es engrandecido.
5 Cantad a Jehová, porque ha hecho cosas magníficas; sea sabido esto en toda la tierra.
6 Grita y canta de gozo, tú que habitas en Sión; porque grande es en medio de ti el Santo de Israel.

Isaías 13

1 Carga contra Babilonia, que vio Isaías hijo de Amoz.
2 Alzad pendón sobre el monte desnudo, alzad la voz a ellos, alzad la mano para que entren por las puertas de los nobles.
3 Yo di orden a mis consagrados, también llamé a mis valientes para mi ira, los que se glorían en mi grandeza.
4 Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de reunión de reinos y de naciones juntadas; Jehová de los ejércitos pasa revista al ejército de la batalla.
5 Vienen de lejana tierra, de lo postrero de los cielos, Jehová y los instrumentos de su ira, para destruir toda la tierra.
6 Aullad, porque cerca está el día de Jehová; vendrá como destrucción del Todopoderoso.
7 Por tanto, se debilitarán todas las manos, y se desmayará todo corazón de hombre.
8 Y se llenarán de terror; angustias y dolores los tomarán; tendrán dolor como mujer que da a luz; cada uno se maravillará de su prójimo; sus rostros se encenderán como llama.
9 He aquí viene el día de Jehová, día cruel, de ira y de encendido furor, para poner la tierra en desolación, y destruir de ella sus pecadores.
10 Porque las estrellas del cielo y sus constelaciones no darán su luz; el sol se oscurecerá al salir, y la luna no resplandecerá con su luz.
11 Y castigaré al mundo por su maldad, y a los impíos por su iniquidad; y haré cesar la soberbia de los arrogantes, y abatiré la altivez de los terribles.
12 Haré más precioso que el oro al hombre, y más que el oro refinado de Ofir.
13 Por tanto, haré temblar los cielos, y la tierra se removerá de su lugar, por la ira de Jehová de los ejércitos, y en el día del furor de su ira.
14 Y será como gacela perseguida, y como oveja que nadie recoge; cada uno se volverá a su pueblo, y cada uno huirá a su tierra.
15 Cualquiera que sea hallado, será atravesado; y todo el que se juntare, caerá a espada.
16 Sus niños serán estrellados delante de ellos; sus casas serán saqueadas, y sus mujeres violadas.
17 He aquí que yo levanto contra ellos a los medos, que no se preocupan por la plata, ni buscan oro.
18 Sus arcos atravesarán a los jóvenes; y no tendrán misericordia del fruto del vientre; sus ojos no perdonarán a los niños.
19 Y Babilonia, hermosura de reinos, ornamento de la gloria de los caldeos, será como cuando Dios derribó a Sodoma y a Gomorra.
20 Nunca más será habitada, ni morada de generación en generación; ni armará allí tienda el árabe, ni pastorearán allí los pastores.
21 Sino que allí dormirán las fieras del desierto, y sus casas se llenarán de búhos; allí habitarán los avestruces, y saltarán allí los sátiros.
22 Y aullarán las fieras en sus palacios, y los chacales en sus casas de deleite; su tiempo está cerca, y no se dilatarán sus días.

Isaías 14

1 Porque Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá a Israel, y los hará reposar en su tierra; y se unirán a ellos los extranjeros, y se unirán a la casa de Jacob.
2 Y los pueblos los tomarán y los traerán a su lugar; y la casa de Israel los poseerá por siervos y criadas en la tierra de Jehová; y cautivarán a los que los cautivaron, y señorearán sobre sus opresores.
3 Y en el día que Jehová te dé reposo de tu aflicción, y de tu temor, y de la dura servidumbre en que fuiste puesto,
4 pronunciarás este proverbio contra el rey de Babilonia, y dirás: ¡Cómo cesó el exactor! ¡Cómo se acabó la ciudad codiciosa de oro!
5 Quebrantó Jehová el bastón de los impíos, el cetro de los señores.
6 El que hería a los pueblos con furor, con llaga permanente, el que se enseñoreaba de las naciones con ira, y las perseguía con crueldad.
7 Toda la tierra descansa y está en paz; cantan todos.
8 También los cipreses se regocijaron por ti, y los cedros del Líbano, diciendo: Desde que tú caíste, no sube quien nos corte.
9 El Seol abajo se conmovió por ti, para recibirte a tu llegada; despertó por ti a los muertos, todos los príncipes de la tierra; hizo levantar de sus tronos a todos los reyes de las naciones.
10 Todos ellos tomarán la palabra y te dirán: ¿Tú también te has enfermado como nosotros? ¿Semejante a nosotros eres?
11 Descendió al Seol tu soberbia, y el sonido de tus vihuelas; gusanos serán puestos debajo de ti, y gusanos te cubrirán.
12 ¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana! Derribado fuiste a tierra, tú que abatías a las naciones.
13 Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo, enalteceré mi trono sobre las estrellas de Dios; y en el monte del testimonio me sentaré, a los lados del norte.
14 Subiré sobre las alturas de las nubes, y seré semejante al Altísimo.
15 Con todo eso al Seol serás derribado, a los lados de la fosa.
16 Los que te vieren, te mirarán atentamente, reflexionando: ¿Es este aquel hombre que hacía temblar la tierra, que estremecía los reinos?
17 Que ponía el mundo como un desierto y destruía sus ciudades, que nunca abría la prisión a sus cautivos.
18 Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra, cada uno en su morada.
19 Mas tú eres arrojado de tu sepulcro como rama abominable, cubierto de los muertos que fueron atravesados a espada, que descienden a las piedras de la fosa; como cadáver pisoteado.
20 No te juntarás con ellos en sepultura; porque destruiste tu tierra y mataste a tu pueblo; la descendencia de los malhechores nunca será nombrada.
21 Preparad la matanza para sus hijos por la maldad de sus padres, para que no se levanten ni posean la tierra, ni llenen de ciudades la faz del mundo.
22 Porque me levantaré contra ellos, dice Jehová de los ejércitos, y cortaré de Babilonia el nombre y el sobreviviente, hijo y nieto, dice Jehová.
23 Y la pondré por posesión de erizos, y por estanques de aguas; y la barreré con escoba de destrucción, dice Jehová de los ejércitos.
24 Jehová de los ejércitos juró diciendo: Ciertamente como he pensado, así sucederá; y como he deliberado, así se cumplirá.
25 Quebrantaré al asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollaré; y su yugo se apartará de ellos, y su carga se quitará de su hombro.
26 Este es el consejo que tomé sobre toda la tierra; y esta es la mano extendida sobre todas las naciones.
27 Porque Jehová de los ejércitos lo ha determinado, ¿quién lo impedirá? Y su mano extendida, ¿quién la apartará?
28 En el año que murió el rey Acaz vino esta carga:
29 No te alegres tú, toda Filistea, porque se quebró la vara que te hería; porque de la raíz de la serpiente saldrá áspid, y su fruto será serpiente voladora.
30 Y los primogénitos de los pobres serán apacentados, y los menesterosos se echarán con seguridad; mas yo haré morir de hambre tu raíz, y mataré lo que de ti quedare.
31 ¡Aúlla, oh puerta! ¡Clama, oh ciudad! Tú, toda Filistea, te has deshecho; porque del norte viene humo, y ninguno se aparta de su orden.
32 ¿Y qué se responderá a los mensajeros de las naciones? Que Jehová ha fundado a Sión, y en ella se refugian los afligidos de su pueblo.

Isaías 15

1 Carga sobre Moab. Porque de noche fue destruida Ar de Moab y enmudecida; porque de noche fue destruida Quir de Moab y enmudecida.
2 Subió a Bajit y a Dibón, a los lugares altos, a llorar; sobre Nebo y sobre Medba hará Moab llanto; en toda cabeza habrá calvicie, y toda barba será raída.
3 En sus calles se ciñen de cilicio; en sus terrados y en sus plazas todos aúllan y bajan llorando.
4 Hesbón y Eleale claman; su voz se oye hasta Jahaza; por eso los armados de Moab dan voces; su alma se turba dentro de ellos.
5 Mi corazón clama por Moab; sus fugitivos huyen hasta Soar, como ternera de tres años; porque subiendo por la cuesta de Luhit llorando subirán; porque en el camino de Horonaim levantarán llanto de quebrantamiento.
6 Porque las aguas de Nimrim serán desoladas; se secó la hierba, se marchitó el retoño, no quedó verdura.
7 Por tanto, lo que han guardado y lo que tienen acumulado, lo llevarán al arroyo de los sauces.
8 Porque el llanto rodeó los límites de Moab; hasta Eglaim llegó su lamento, y hasta Beer-elim su quejido.
9 Porque las aguas de Dimón estarán llenas de sangre; mas yo traeré sobre Dimón nuevos males, sobre los que escapen de Moab y sobre los sobrevivientes de la tierra.

Isaías 16

1 Enviad cordero al señor de la tierra, desde Sela del desierto al monte de la hija de Sión.
2 Y será que como ave que vuela y que es echada del nido, así serán las hijas de Moab en los vados del Arnón.
3 Trae consejo, haz juicio; pon tu sombra como de noche en medio del mediodía; esconde a los desterrados, no entregues a los que andan huyendo.
4 Habiten entre ti los desterrados de Moab; sé tú para ellos refugio contra el asolador; porque se acabó el agresor, cesó la destrucción, el que hollaba fue consumido de la tierra.
5 Y en misericordia será establecido el trono; y se sentará sobre él fielmente en el tabernáculo de David, un juez que busque el juicio y apresure la justicia.
6 Hemos oído la soberbia de Moab, que es sumamente soberbio; su altivez, su soberbia y su ira; mas sus mentiras no harán nada.
7 Por tanto, aullará Moab por Moab, todos aúllarán; por los fundamentos de Quir-hareset lamentaréis, enteramente abatidos.
8 Porque los campos de Hesbón fueron desolados, y las vides de Sibma; los señores de las naciones destruyeron sus vides; llegaban hasta Jazer y se extendían hasta el desierto; sus plantíos se extendían y pasaban más allá del mar.
9 Por eso lloraré con el llanto de Jazer por la vid de Sibma; te regaré con mis lágrimas, oh Hesbón y Eleale; porque sobre tus frutos de verano y sobre tu cosecha se ha echado el grito.
10 Y se quitó el gozo y la alegría del campo fértil; y en las viñas no cantan ni se regocijan; ya no pisará vino en los lagares; hice cesar el grito de alegría.
11 Por eso mis entrañas suenan como arpa por Moab, y mis entrañas por Quir-heres.
12 Y acontecerá que cuando aparezca Moab fatigado en los lugares altos, entrará a su santuario a orar y no podrá.
13 Esta es la palabra que habló Jehová contra Moab desde aquel tiempo.
14 Mas ahora habló Jehová diciendo: Dentro de tres años, como años de jornalero, será abatida la gloria de Moab con toda su gran multitud; y lo que quede será pequeño, despreciable y sin poder.

Isaías 17

1 Carga sobre Damasco. He aquí Damasco dejará de ser ciudad, y será montón de ruinas.
2 Sus ciudades de Aroer quedarán desiertas; serán para los rebaños que allí se echarán sin que nadie los espante.
3 Y cesará el refugio de Efraín y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria será como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehová de los ejércitos.
4 Y acontecerá que en aquel día la gloria de Jacob se enflaquecerá, y se enflaquecerá la gordura de su carne.
5 Y será como cuando el segador recoge el trigo y con su brazo siega las espigas; será también como el que recoge espigas en el valle de Refaim.
6 Y quedarán en él rebuscos, como cuando se sacuden las aceitunas; dos o tres frutos en la rama más alta, cuatro o cinco en sus ramas más frutíferas, dice Jehová el Dios de Israel.
7 En aquel día mirará el hombre a su Hacedor, y sus ojos tendrán respeto al Santo de Israel.
8 Y no mirará a los altares, obra de sus manos, ni respetará lo que hicieron sus dedos, ni los ídolos de Asera ni las imágenes del sol.
9 En aquel día sus ciudades fuertes serán como los bosques y las cimas de los montes que dejaron los hijos de Israel; y habrá desolación.
10 Porque te olvidaste del Dios de tu salvación, y no te acordaste de la Roca de tu fortaleza; por eso plantarás plantas deleitosas y sembrarás sarmientos extraños.
11 En el día plantarás, y por la mañana harás florecer tu simiente; mas la cosecha será perdida en día de desesperación y de dolor insoportable.
12 ¡Ay de la multitud de muchos pueblos que rugen como ruido de mar! Y del estruendo de naciones que hacen estruendo como estruendo de impetuosas aguas.
13 Harán estruendo las naciones como estruendo de muchas aguas; mas Dios los reprenderá, y huirán lejos; serán perseguidos como el polvo de los montes delante del viento, y como torbellino delante de la tempestad.
14 Al atardecer he aquí terror; y antes de la mañana ya no existirán. Esta es la parte de los que nos despojan, y la suerte de los que nos saquean.

Isaías 18

1 ¡Ay de la tierra que está más allá de los ríos de Etiopía! Que envía embajadores por mar, y en naves de junco sobre las aguas. Id, veloces mensajeros, al pueblo de estatura elevada y de piel brillante, al pueblo temible desde su principio y hasta ahora; a la nación poderosa y que todo lo pisa, cuya tierra están dividida por ríos.
2 Vosotros, habitantes del mundo y los que moráis en la tierra, veréis cuando se levante el estandarte sobre los montes; y cuando se toque la trompeta, oiréis.
3 Porque así me dijo Jehová: Yo me quedaré tranquilo mirando desde mi morada, como calor suave sobre las hierbas, como nube de rocío en el calor de la siega.
4 Porque antes de la siega, cuando florezca el fruto y pasando la flor se convierta en fruto maduro, entonces cortará los renuevos con podaderas, y quitará y derribará los sarmientos.
5 Todos ellos serán abandonados a las aves de los montes y a las fieras de la tierra; y sobre ellos pasarán el verano las aves, y todas las fieras de la tierra pasarán sobre ellos el invierno.
6 En aquel tiempo será llevada ofrenda a Jehová de los ejércitos, desde el pueblo de elevada estatura y de piel brillante, y desde el pueblo temible desde su origen hasta ahora; a la nación poderosa y que todo lo pisa, cuya tierra está dividida por ríos; al lugar del nombre de Jehová de los ejércitos, al monte de Sión.

Isaías 19

1 Carga sobre Egipto. He aquí Jehová cabalga sobre una nube ligera, y vendrá a Egipto; y se estremecerán los ídolos de Egipto delante de su presencia, y el corazón de Egipto se derretirá en medio de él.
2 Y mezclaré a egipcio contra egipcio; y peleará cada uno contra su hermano, y cada uno contra su prójimo; ciudad contra ciudad, reino contra reino.
3 Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él; y destruiré su consejo; y consultarán a sus ídolos, a sus encantadores, a los que evocan a los muertos y a los adivinos.
4 Y entregaré a Egipto en mano de señores crueles; y rey feroz se enseñoreará sobre ellos, dice el Señor Jehová de los ejércitos.
5 Y las aguas del mar se secarán, y el río se agotará y secará.
6 Y se alejarán los ríos; se agotarán y secarán los canales de Egipto; la caña y el junco se marchitarán.
7 Los prados junto al río, a la orilla del río, y todo lo sembrado a orillas del río, se secarán, se perderán y dejarán de existir.
8 Y los pescadores harán lamento, y se lamentarán todos los que echan anzuelo al río; y los que extienden red sobre las aguas se consumirán.
9 Los que trabajan el lino peinado y los que tejen telas blancas se avergonzarán.
10 Sus trabajadores serán quebrantados; todos los que trabajan por salario se entristecerán.
11 Ciertamente los príncipes de Zoán son necios; el consejo de los sabios consejeros de Faraón se ha vuelto necio. ¿Cómo decís a Faraón: Yo soy hijo de sabios, hijo de reyes antiguos?
12 ¿Dónde están ahora tus sabios? Que te digan y te hagan saber lo que ha determinado Jehová de los ejércitos sobre Egipto.
13 Han caído en la necedad los príncipes de Zoán, se han engañado los príncipes de Menfis; han hecho errar a Egipto los que eran la piedra angular de sus tribus.
14 Jehová mezcló en medio de Egipto espíritu de vértigo; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como se equivoca el ebrio al vomitar.
15 Y no habrá para Egipto obra que haga la cabeza ni la cola, la rama ni el cañaveral.
16 En aquel día los egipcios serán como mujeres; y se aterrarán y temerán delante de la mano de Jehová de los ejércitos, que se levanta sobre ellos.
17 Y la tierra de Judá será espanto para Egipto; cada vez que se acuerde de ella temblará por el consejo de Jehová de los ejércitos, que él determinó contra ellos.
18 En aquel día habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán y juren por Jehová de los ejércitos; una se llamará la ciudad del Sol.
19 En aquel día habrá altar a Jehová en medio de la tierra de Egipto, y al mismo tiempo estandarte junto a su frontera a Jehová.
20 Y será por señal y por testimonio a Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto; porque clamarán a Jehová a causa de los opresores, y él les enviará salvador y defensor que los libre.
21 Y Jehová será conocido de Egipto, y los egipcios conocerán a Jehová en aquel día; y le ofrecerán sacrificios y ofrendas; harán votos a Jehová y los cumplirán.
22 Y herirá Jehová a Egipto, hiriéndolo y sanándolo; y se convertirán a Jehová, y los oirá y los sanará.
23 En aquel día habrá camino desde Egipto hasta Asiria; y vendrán los asirios a Egipto y los egipcios a Asiria; y servirán los egipcios junto con los asirios a Jehová.
24 En aquel día Israel será el tercero con Egipto y con Asiria, bendición en medio de la tierra.
25 Porque Jehová de los ejércitos los bendecirá diciendo: Bendito sea mi pueblo Egipto, y la obra de mis manos Asiria, y mi heredad Israel.

Isaías 20

1 En el año que vino el Tártan a Asdod, enviado por Sargón rey de Asiria, y combatió contra Asdod y la tomó;
2 en aquel tiempo habló Jehová por medio de Isaías hijo de Amoz, diciendo: Ve y desata el cilicio de tus lomos, y quita los zapatos de tus pies. Y lo hizo así, andando desnudo y descalzo.
3 Y dijo Jehová: Como ha andado mi siervo Isaías desnudo y descalzo por tres años, por señal y portento sobre Egipto y sobre Etiopía;
4 así llevará el rey de Asiria a los cautivos de Egipto y a los desterrados de Etiopía, jóvenes y viejos, desnudos y descalzos, descubiertos los muslos, afrenta de Egipto.
5 Y se asombrarán y avergonzarán de Etiopía su esperanza y de Egipto su gloria.
6 Y dirán los habitantes de esta isla en aquel día: He aquí, tal era nuestra esperanza, a la cual huimos por ayuda para librarnos del rey de Asiria; ¿y cómo podremos nosotros escapar?








Isaías 21

1 Carga del desierto del mar. Como los torbellinos que pasan por el Neguev, así viene del desierto, de la tierra terrible.
2 Visión dura me ha sido mostrada. El pérfido trata con perfidia, y el desolador desola. Sube, oh Elam; sitia, oh Media; cesaré todo su gemido.
3 Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; me tomaron dolores como dolores de mujer que da a luz; me entristecí al oír, y al ver me he espantado.
4 Se turbaron mis entrañas, me sobrecogieron mis temblores; la noche que deseaba se me ha convertido en espanto.
5 Se pone la mesa, se tienden las alfombras, se come y se bebe. ¡Levantaos, príncipes, ungid el escudo!
6 Porque así me dijo Jehová: Ve, pon centinela, que declare lo que viere.
7 Y vio carros, parejas de jinetes, carros de asnos y carros de camellos; y miró con mucha atención.
8 Y gritó como león: Señor mío, sobre la torre estoy de pie continuamente de día, y en mi guardia estoy firme todas las noches.
9 Y he aquí vienen hombres en carros, parejas de jinetes. Entonces habló y dijo: ¡Cayó, cayó Babilonia! Y todos los ídolos de sus dioses quedaron quebrantados en el suelo.
10 Oh pueblo mío, trillado y aventado en mi era, lo que oí de Jehová de los ejércitos, del Dios de Israel, os he declarado.
11 Carga sobre Duma. Me clama desde Seir: Centinela, ¿qué hay de la noche? Centinela, ¿qué hay de la noche?
12 El centinela respondió: Viene la mañana, y también la noche. Si queréis preguntar, preguntad; volved y venid.
13 Carga sobre Arabia. En los bosques de Arabia pasarán la noche los viajeros de Dedán.
14 Salid a recibir al sediento; traed aguas al encuentro del que huye; con pan saludad al que huye de la espada.
15 Porque huyen delante de las espadas, de la espada desenvainada, del arco tendido y de la dureza de la guerra.
16 Porque así me ha dicho Jehová: De aquí a un año, semejante a años de jornalero, toda la gloria de Cedar será disminuida;
17 y lo que quedare del número de valientes arqueros de los hijos de Cedar será escaso; porque Jehová Dios de Israel lo ha dicho.

Isaías 22

1 Carga del valle de la Visión. ¿Qué tienes ahora, que todos tus habitantes han subido a los terrados?
2 Tú, llena de alborotos, ciudad ruidosa, ciudad alegre; tus muertos no fueron muertos a espada, ni murieron en la guerra.
3 Todos tus príncipes juntos huyeron, fueron atados por los arqueros; todos los que en ti se hallaron, fueron atados juntamente, lejos habían huido.
4 Por tanto dije: Apartad de mí, lloraré amargamente; no os esforcéis a consolarme por la desolación de la hija de mi pueblo.
5 Porque día de turbación, de atropello y de confusión, enviado por el Señor Jehová de los ejércitos, vendrá del valle de la Visión; derribamiento de muros y clamor que llega hasta los montes.
6 Y Elam tomó aljaba con carros y con jinetes, y Quir descubrió el escudo.
7 Y acontecerá que tus mejores valles estarán llenos de carros; y los de a caballo se pondrán en orden contra la puerta.
8 Y descubrirá la cobertura de Judá; y mirarás en aquel día hacia el arsenal de la Casa del Bosque.
9 Y veréis las roturas de la ciudad de David, que son muchas; y recogisteis las aguas del estanque de abajo.
10 Contasteis las casas de Jerusalén, y derribasteis casas para fortificar el muro.
11 Hicisteis también fosa entre los dos muros para las aguas del estanque viejo; pero no mirasteis al que lo hizo desde lejos, ni visteis al que lo formó desde antiguo.
12 Y en aquel día llamó el Señor Jehová de los ejércitos a llanto y a lamento, a calvicie y a ceñirse de cilicio.
13 Y he aquí gozo y alegría, matar vacas y degollar ovejas, comer carne y beber vino; se dijo: Comamos y bebamos, que mañana moriremos.
14 Esto fue revelado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos: Que ciertamente esta maldad no os será perdonada hasta que muráis, dice el Señor Jehová de los ejércitos.
15 Así dijo el Señor Jehová de los ejércitos: Ve, entra a este mayordomo, a Sebna, mayordomo de la casa real.
16 ¿Qué tienes tú aquí, o a quién tienes aquí, que aquí te labras sepulcro, como quien labra en lugar alto su sepulcro, y que esculpe en la peña su morada?
17 He aquí, Jehová te transportará con gran fuerza, y te echará lejos, oh hombre fuerte.
18 Te hará rodar y rodar como pelota, a tierra de anchos términos; allí morirás, y allí estarán los carros de tu gloria, vergüenza de la casa de tu Señor.
19 Y te quitaré de tu oficio, y te echaré de tu puesto.
20 Y en aquel día llamaré a mi siervo Eliaquim hijo de Hilquías.
21 Y lo vestiré con tus vestiduras, y lo ceñiré con tu cinto, y entregaré en su mano tu autoridad; y será padre de los habitantes de Jerusalén y de la casa de Judá.
22 Y pondré la llave de la casa de David sobre su hombro; abrirá él, y nadie cerrará; cerrará él, y nadie abrirá.
23 Y lo clavaré como estaca en lugar firme, y será de gloria para la casa de su padre.
24 Y colgarán de él toda la gloria de la casa de su padre, los descendientes y los que descienden, todos los vasos menores, desde las tazas hasta todos los instrumentos de música.
25 En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, la estaca que estaba clavada en lugar firme será quitada; será cortada y caerá, y la carga que estaba sobre ella será destruida; porque Jehová lo ha dicho.

Isaías 23

1 Carga sobre Tiro. Aullad, naves de Tarsis; porque ha sido destruida, de modo que no queda casa ni puerto. De la tierra de Quitim les ha sido revelado.
2 Callad, habitantes de la costa, mercaderes de Sidón, que pasaban el mar.
3 Y en grandes aguas, la semilla de Sihor, la cosecha del Nilo, era su renta; y era mercado de las naciones.
4 Avergüénzate, oh Sidón; porque el mar ha hablado, la fortaleza del mar ha dicho: No he tenido dolores de parto, ni he dado a luz, ni he criado jóvenes, ni he educado vírgenes.
5 Cuando llegue la noticia a Egipto, se dolerán en gran manera por la fama de Tiro.
6 Pasad a Tarsis; aullad, habitantes de la costa.
7 ¿No era esta vuestra ciudad alegre, cuya antigüedad se remonta a tiempos antiguos? Sus propios pies la llevaron lejos a peregrinar.
8 ¿Quién tomó este consejo contra Tiro, la que daba coronas, cuyos mercaderes eran príncipes, y cuyos traficantes eran los más ilustres de la tierra?
9 Jehová de los ejércitos lo ha decretado, para humillar la soberbia de toda gloria, y para abatir a todos los ilustres de la tierra.
10 Cruza tu tierra como un río, oh hija de Tarsis; ya no hay quien te detenga.
11 Extendió su mano sobre el mar, conmovió los reinos; Jehová dio orden contra Canaán para destruir sus fortalezas.
12 Y dijo: No te alegrarás más, oh virgen hija de Sidón, que fuiste humillada. Levántate a Quitim, y aun allí no tendrás reposo.
13 He aquí la tierra de los caldeos; este pueblo no existía; Asiria la fundó para los que habitaban en el desierto. Levantaron sus torres, destruyeron sus palacios; la convirtieron en ruinas.
14 Aullad, naves de Tarsis; porque vuestra fortaleza ha sido destruida.
15 Y acontecerá en aquel tiempo, que Tiro será olvidada por setenta años, conforme a los días de un rey. Al cabo de los setenta años, Tiro cantará como la prostituta en la canción:
16 Toma el arpa, recorre la ciudad, oh prostituta olvidada; haz buena melodía, multiplica el canto, para que seas recordada.
17 Y acontecerá que al cabo de los setenta años Jehová visitará a Tiro, y ella volverá a su ganancia, y fornicará con todos los reinos de la tierra sobre la faz del mundo.
18 Y su comercio y su ganancia serán consagrados a Jehová; no se atesorará ni se guardará; porque su ganancia será para los que habitan delante de Jehová, para que coman con abundancia y lleven vestiduras ricas.

Isaías 24

1 He aquí Jehová vacía la tierra y la despoja, y trastorna su faz y esparce a sus habitantes.
2 Y será como el pueblo, tal será el sacerdote; como el siervo, tal será su señor; como la criada, tal será su señora; como el que compra, tal será el que vende; como el que presta, tal será el que toma prestado; como el acreedor, tal será el deudor.
3 Del todo será vaciada la tierra, y enteramente será saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra.
4 Se marchitó y se consumió la tierra, se enflaqueció y cayó el pueblo; por tanto, se enflaquecieron los más ilustres del pueblo.
5 La tierra también fue profanada por sus habitantes; porque traspasaron las leyes, cambiaron los estatutos, y rompieron el pacto sempiterno.
6 Por eso la maldición devoró la tierra, y los que la habitan fueron condenados; por eso fueron consumidos los moradores de la tierra, y quedaron pocos hombres.
7 Se marchitó el vino nuevo, se enflaqueció la vid, se lamentan todos los que tenían corazón alegre.
8 Cesó el regocijo de los panderos, se acabó la alegría de los que se gozaban, cesó el gozo del arpa.
9 Ya no beben vino con canto; se volvió amarga la bebida fuerte para los que la beben.
10 Quebrantada está la ciudad desolada; todas las casas cerraron, de modo que nadie puede entrar.
11 Hay clamor por falta de vino en las calles; se oscureció todo gozo, se desterró la alegría de la tierra.
12 Quedó en la ciudad desolación, y la puerta fue derribada y quebrantada.
13 Porque así será en medio de la tierra, entre los pueblos, como el sacudimiento de olivo, como la rebusca cuando se acabó la vendimia.
14 Estos alzarán su voz, y cantarán gozosos; por la magnificencia de Jehová prorrumpen en gritos desde el mar.
15 Por tanto, glorificad a Jehová en los valles; en las costas del mar, el nombre de Jehová, el Dios de Israel.
16 Desde los confines de la tierra oímos cantar: ¡Gloria al justo! Mas yo dije: ¡Desfallezco, desfallezco, ¡ay de mí! Los pérfidos tratan con perfidia; sí, con perfidia tratan los pérfidos.
17 Terror, fosa y lazo sobre ti, oh habitante de la tierra.
18 Y acontecerá que el que huyere del espanto caerá en la fosa; y el que saliere de en medio de la fosa será preso en el lazo; porque desde las alturas se abren ventanas, y los cimientos de la tierra se estremecen.
19 Quebrantada está enteramente la tierra, desmoronada por completo la tierra; la tierra se tambalea incesantemente.
20 La tierra se tambaleará como el ebrio, y se mecerá como la cabaña; y pesará sobre ella su transgresión, y caerá y no se levantará más.
21 Y acontecerá en aquel día, que Jehová castigará al ejército de los cielos en lo alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra.
22 Y serán reunidos juntos como presos en la cárcel profunda; serán encerrados en prisión, y tras muchos días serán visitados.
23 Y se avergonzará la luna, y se confundirá el sol; porque Jehová de los ejércitos reinará en el monte de Sión y en Jerusalén, y delante de sus ancianos será glorioso.

Isaías 25

1 Jehová, tú eres mi Dios; te exaltaré, alabaré tu nombre, porque has hecho maravillas; tus consejos antiguos son verdad y firmeza.
2 Porque convertiste la ciudad en montón de piedras, la ciudad fortificada en ruinas; la fortaleza de los extraños dejó de ser ciudad, y jamás será reedificada.
3 Por tanto, te glorificará pueblo fuerte; te temerá la ciudad de pueblos poderosos.
4 Porque fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su angustia, refugio contra la tormenta, sombra contra el calor; porque el ímpetu de los violentos era como tormenta contra el muro.
5 Como el calor en sequedad, humillarás el orgullo de los extranjeros; y como el calor se enfría con sombra de nube, así será humillado el cántico de los tiranos.
6 Y en este monte Jehová de los ejércitos hará a todos los pueblos banquete de cosas grasas, banquete de vinos generosos, de cosas grasas y medulosas, de vinos purificados.
7 Y destruirá en este monte la cubierta con que están cubiertos todos los pueblos, y la cortina que está extendida sobre todas las naciones.
8 Destruirá a la muerte para siempre; y enjugará Jehová Dios las lágrimas de todos los rostros, y quitará el oprobio de su pueblo de toda la tierra; porque Jehová lo ha dicho.
9 Y se dirá en aquel día: He aquí este es nuestro Dios, en él esperamos y nos salvará; este es Jehová a quien esperamos, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvación.
10 Porque la mano de Jehová reposará en este monte; y Moab será hollado en su lugar, como es hollada la paja en el muladar.
11 Y extenderá sus manos en medio de ellos, como las extiende el que nada para nadar; y Jehová abatirá su soberbia junto con la destreza de sus manos.
12 Y la fortaleza de tus altos muros será humillada y derribada, y será arrojada a tierra, hasta el polvo.

Isaías 26

1 En aquel día cantarán este cántico en tierra de Judá: Fuerte ciudad tenemos; salvación puso Dios por muros y antemuros.
2 Abrid las puertas, para que entre nación justa que guarda la verdad.
3 Tú guardarás en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti reposa, porque en ti ha confiado.
4 Confiad en Jehová perpetuamente; porque en Jehová el Señor está la fortaleza de los siglos.
5 Porque ha derribado a los que habitaban en las alturas; la ciudad altiva humilló, la humilló hasta la tierra y la derribó hasta el polvo.
6 La pisará el pie, los pies del afligido, los pasos de los pobres.
7 El camino del justo es rectitud; tú que eres recto allanas el camino del justo.
8 Sí, en el camino de tus juicios, oh Jehová, te hemos esperado; tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma.
9 Con mi alma te he deseado en la noche, y en mi espíritu dentro de mí te buscaré con diligencia; porque cuando tus juicios vengan a la tierra, los habitantes del mundo aprenderán justicia.
10 Aunque se muestre favor al impío, no aprenderá justicia; en tierra de rectitud comete iniquidad, y no mira a la majestad de Jehová.
11 Jehová, cuando tu mano se alce, no la ven; pero verán tu celo por el pueblo y se avergonzarán; y el fuego de tus enemigos los consumirá.
12 Jehová, tú nos darás paz; porque también tú has hecho todas nuestras obras en nosotros.
13 Jehová Dios nuestro, otros señores además de ti se han enseñoreado de nosotros; pero por ti solamente hacemos mención de tu nombre.
14 Murieron, no volverán a vivir; fallecieron, no resucitarán; por tanto, los castigaste y los destruiste, e hiciste perecer toda su memoria.
15 Aumentaste el pueblo, oh Jehová, aumentaste el pueblo; fuiste glorificado; ensanchaste todos los confines de la tierra.
16 Jehová, en la angustia te buscaron; derramaron plegarias cuando tu castigo los afligía.
17 Como la mujer encinta cuando se acerca el parto tiene dolores y grita en sus dolores, así hemos sido nosotros por causa tuya, oh Jehová.
18 Concebimos, tuvimos dolores de parto, y a la luz no dimos nada; no conseguimos liberación en la tierra, ni nacieron habitantes en el mundo.
19 Tus muertos vivirán; sus cuerpos resucitarán. Despertad y cantad, los que habitáis en el polvo; porque tu rocío será rocío de luz, y la tierra dará a luz a los muertos.
20 Ven, pueblo mío, entra en tus cámaras y cierra tras de ti tus puertas; escóndete por un breve momento, hasta que pase la indignación.
21 Porque he aquí Jehová sale de su lugar, para castigar a los habitantes de la tierra por su maldad; y la tierra descubrirá la sangre derramada sobre ella, y no encubrirá ya a sus muertos.

Isaías 27

1 En aquel día Jehová castigará con su espada dura, grande y fuerte al leviatán serpiente veloz, y al leviatán serpiente tortuosa; y matará al dragón que está en el mar.
2 En aquel día cantad acerca de la viña del vino.
3 Yo Jehová la guardo, cada momento la regaré; la guardaré de noche y de día para que nadie la dañe.
4 No hay en mí enojo; ¿quién pondrá contra mí espinos y cardos en la batalla? Yo los pisotearía y los quemaría juntamente.
5 O que tome mi fortaleza, y haga paz conmigo; sí, paz haga conmigo.
6 En lo porvenir Jacob echará raíces, florecerá y brotará Israel, y llenarán de fruto la faz del mundo.
7 ¿Lo hirió como hirió a los que lo herían? ¿Fue muerto como fueron muertos los que caían por su mano?
8 Con medida la castigaste cuando la repeliste; él la apartó con su soplo en el día del viento solano.
9 De esta manera, pues, será perdonada la iniquidad de Jacob; y este será todo el fruto de quitar su pecado: cuando ponga todas las piedras del altar como piedras calizas desmenuzadas, de modo que no queden imágenes de Asera ni altares del sol.
10 Porque la ciudad fortificada quedará solitaria, morada abandonada y desierta como un desierto; allí apacentará el becerro, allí se echará y comerá de sus ramas.
11 Cuando sus ramas se secaren, serán quebradas; mujeres vendrán y las encenderán; porque este pueblo no es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no se compadecerá de él, ni se apiadará de él su Creador.
12 Y acontecerá en aquel día, que Jehová sacudirá desde el cauce del río hasta el arroyo de Egipto; y vosotros seréis recogidos uno a uno, hijos de Israel.
13 Y acontecerá en aquel día, que se tocará gran trompeta, y vendrán los que estaban perdidos en tierra de Asiria y los que habían sido arrojados a tierra de Egipto; y adorarán a Jehová en el monte santo de Jerusalén.

Isaías 28

1 ¡Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín, y de la flor marchita de su hermosura, que está sobre la cumbre de los valles fértiles, de los que se rinden al vino!
2 He aquí viene del Señor uno fuerte y poderoso; como tormenta de granizo y como tempestad destructora; como inundación de aguas impetuosas, que arroja con violencia a tierra.
3 Con los pies será hollada la corona de soberbia de los ebrios de Efraín.
4 Y será la flor marchita de su hermosura, que está sobre la cumbre del valle fértil, como el fruto temprano antes del verano; que al verlo quien lo mira, apenas lo toma en su mano cuando ya lo devora.
5 En aquel día Jehová de los ejércitos será por corona de gloria y diadema de hermosura al resto de su pueblo.
6 Y por espíritu de juicio al que está sentado en juicio, y por fortaleza a los que rechazan la batalla a la puerta.
7 Mas también ellos erraron por el vino, y por la bebida fuerte se tambalearon; el sacerdote y el profeta erraron por la bebida fuerte, fueron confundidos por el vino, se tambalearon por la embriaguez; erraron en la visión, y tropezaron en el juicio.
8 Porque todas las mesas están llenas de vómito y de suciedad, sin quedar lugar limpio.
9 ¿A quién enseñará conocimiento? ¿A quién hará entender el mensaje? ¿A los que acaban de ser destetados, los que han sido apartados de los pechos?
10 Porque mandan precepto tras precepto, precepto sobre precepto; línea tras línea, línea sobre línea; un poco aquí, otro poco allá.
11 Ciertamente con labios balbucientes y con lengua extraña hablará a este pueblo.
12 A los cuales dijo: Este es el reposo, dad reposo al cansado; y este es el refrigerio. Mas no quisieron oír.
13 Y la palabra de Jehová les será precepto tras precepto, precepto sobre precepto; línea tras línea, línea sobre línea; un poco aquí, otro poco allá; para que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, y caigan en lazo y sean presos.
14 Oíd, pues, palabra de Jehová, hombres burladores que gobernáis a este pueblo que está en Jerusalén.
15 Porque habéis dicho: Hemos hecho pacto con la muerte, y con el Seol hemos hecho alianza; cuando pase el azote del diluvio no llegará a nosotros; porque hemos puesto la mentira por nuestro refugio, y bajo la falsedad nos hemos escondido.
16 Por tanto, así dice el Señor Jehová: He aquí yo pongo en Sión por fundamento una piedra, piedra probada, angular, preciosa, puesta en lugar firme; el que creyere, no se apresure.
17 Y pondré el juicio por regla, y la justicia por nivel; y barrerá el granizo el refugio de la mentira, y las aguas inundarán el escondrijo.
18 Y será anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestra alianza con el Seol no permanecerá; cuando pase el azote del diluvio, seréis por él hollados.
19 En cuanto pase, os tomará; porque cada mañana pasará, de día y de noche; y solamente el informe causará espanto.
20 Porque la cama será tan corta que no bastará para tenderse; y la cubierta tan estrecha que no bastará para cubrirse.
21 Porque Jehová se levantará como en el monte de Perazim, y se enojará como en el valle de Gabaón, para hacer su obra, su obra extraña; y para cumplir su trabajo, su trabajo insólito.
22 Ahora, pues, no os burléis, para que no se hagan más fuertes vuestras prisiones; porque consumación y determinación he oído del Señor Jehová de los ejércitos sobre toda la tierra.
23 Inclinad vuestro oído y oíd mi voz; estad atentos y oíd mi palabra.
24 ¿Acaso el que ara para sembrar ara todo el día? ¿Siembra y abre y rompe los terrones de su tierra?
25 Cuando ya ha allanado su faz, entonces esparce el eneldo, siembra el comino, y pone el trigo en hileras, la cebada en lugar señalado, y el centeno en su borde.
26 Porque su Dios le enseña y le instruye debidamente.
27 Ciertamente no se trilla el eneldo con trillo rodante, ni se hace rodar la rueda del carretero sobre el comino; sino que se sacude el eneldo con un palo, y el comino con una vara.
28 Se desmenuza el grano; no lo trilla perpetuamente; lo pasa por la rueda del carretero y por los caballos, pero no lo desmenuzan.
29 También esto salió de Jehová de los ejércitos; él es admirable en consejo y grande en sabiduría.

Isaías 29

1 ¡Ay de Ariel, de la ciudad donde habitó David! Añadid año a año, y cumplanse las fiestas.
2 Mas yo pondré a Ariel en estrecho; habrá llanto y lamento; y será para mí como Ariel, altar de Dios.
3 Y acamparé contra ti a la redonda, y te sitiaré con fortalezas, y levantaré contra ti baluartes.
4 Y serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu palabra desde el polvo será humilde; tu voz será como de espíritu que sale de la tierra, y tu palabra susurrará desde el polvo.
5 Y la multitud de tus enemigos será como polvo menudo, y la multitud de los tiranos como paja que pasa; y será de repente, en un instante.
6 Serás visitada por Jehová de los ejércitos con truenos, con terremotos y con gran voz, con tempestad y con torbellino, y con llama de fuego devorador.
7 Y será como sueño, como visión nocturna, la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y contra su fortaleza y la ponen en estrecho.
8 Y será como el que tiene hambre y sueña que come, pero al despertar su alma está vacía; y como el sediento que sueña que bebe, mas al despertar se siente cansado y su alma tiene sed; así será la multitud de todas las naciones que pelean contra el monte de Sión.
9 Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegad; embriagáos, mas no de vino; tambaleáos, mas no de bebida fuerte.
10 Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de profundo sueño; cerró vuestros ojos, cubrió vuestros profetas y vuestros jefes y videntes.
11 Y os ha sido revelada toda visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, diciéndole: Lee esto, él dirá: No puedo, porque está sellado.
12 Y se dará el libro al que no sabe leer, diciéndole: Lee esto; y dirá: No sé leer.
13 Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es sino mandamiento de hombres que les ha sido enseñado;
14 por tanto, he aquí que nuevamente haré yo una obra maravillosa entre este pueblo, una obra asombrosa y portentosa; y perecerá la sabiduría de sus sabios, y desaparecerá la prudencia de sus prudentes.
15 ¡Ay de los que esconden profundamente su pensamiento de Jehová, y hacen sus obras en tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve? ¿Quién nos conoce?
16 ¡Qué perversidad la vuestra! ¿Acaso será considerado el barro igual al alfarero? ¿Dirá la obra de su hacedor: No me hizo? ¿Y dirá lo formado de su formador: No lo entendió?
17 ¿No se convertirá en muy poco tiempo el Líbano en campo fértil, y el campo fértil será estimado por bosque?
18 En aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán saliendo de la oscuridad y de las tinieblas.
19 Y los mansos se alegrarán cada vez más en Jehová, y los pobres de los hombres se gozarán en el Santo de Israel.
20 Porque el tirano desaparecerá, el burlador será consumido, y todos los que se apresuran a hacer maldad serán cortados;
21 los que convierten al hombre en reo por una palabra, y tienden lazos al que reprende en la puerta, y desvían al justo por la nada.
22 Por tanto, así dice Jehová, que redimió a Abraham, a la casa de Jacob: Ya no será avergonzado Jacob, ni su rostro se pondrá pálido.
23 Pero cuando viere en medio de sí a sus hijos, obra de mis manos, santificando mi nombre; santificarán al Santo de Jacob, y temerán al Dios de Israel.
24 Y los que de espíritu se habían extraviado vendrán a entender, y los que murmuraban aprenderán doctrina.

Isaías 30

1 ¡Ay de los hijos rebeldes! dice Jehová, que toman consejo mas no de mí, y se cubren con cubierta mas no de mi Espíritu, para añadir pecado sobre pecado;
2 que se ponen en camino para descender a Egipto, sin haber consultado mi boca, para fortalecerse con la fuerza de Faraón y acogerse a la sombra de Egipto.
3 Mas la fuerza de Faraón os será vergüenza, y el refugio en la sombra de Egipto confusión.
4 Porque sus príncipes estarán en Zoán, y sus embajadores llegarán hasta Hanes.
5 Todos se avergonzarán de un pueblo que no les sirve ni los ayuda, antes bien les sirve de vergüenza y de oprobio.
6 Carga sobre las bestias del Neguev. Por tierra de tribulación y de angustia, de donde vienen la leona y el león, la víbora y la serpiente voladora; llevan sobre los lomos de las bestias sus riquezas, y sobre las jorobas de los camellos sus tesoros, a pueblo que no les aprovechará.
7 Porque la ayuda de Egipto será vana y sin fruto; por tanto, yo le llamé: Rahab que se queda quieta.
8 Ve, pues, y escribe esto en una tabla delante de ellos, y ponlo en un libro, para que quede para el tiempo venidero, para siempre jamás.
9 Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quieren oír la ley de Jehová;
10 que dicen a los videntes: No veáis; y a los profetas: No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad engaños.
11 Apartaos del camino, desviaos de la senda; quitad de nuestra presencia al Santo de Israel.
12 Por tanto, así dice el Santo de Israel: Porque desechasteis esta palabra y confiasteis en violencia y en perversidad, y os apoyasteis en ello;
13 por tanto, esta maldad os será como pared que se derrumba, que sobresale en muro alto, cuya caída viene de repente, en un instante.
14 Y la hará pedazos como se rompe vaso de alfarero, haciéndolo pedazos sin piedad; de modo que no se hallará entre sus pedazos un trozo que sirva para tomar fuego del brasero, o para sacar agua del aljibe.
15 Porque así dijo el Señor Jehová, el Santo de Israel: En volveros y descansar estaría vuestra salvación; en el reposo y en la confianza estaría vuestra fortaleza. Mas no quisisteis.
16 Antes dijisteis: No, sino que huiremos a caballo; por tanto, huiréis. Y añadisteis: Sobre caballos ligeros montaremos; por tanto, ligeros serán los que os persigan.
17 Un millar huirá a la amenaza de uno; a la amenaza de cinco huiréis todos; hasta que quedéis como mástil en la cumbre del monte, y como estandarte sobre la colina.
18 Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por tanto será exaltado teniendo de vosotros misericordia; porque Jehová Dios de juicio es; bienaventurados todos los que en él esperan.
19 Ciertamente pueblo de Sión que habitas en Jerusalén, no llorarás más; él tendrá misericordia de ti a la voz de tu clamor; en cuanto lo oiga, te responderá.
20 Y os dará el Señor pan de angustia y agua de aflicción; mas no se apartará a ti tu Maestro, sino que tus ojos verán a tu Maestro.
21 Y tus oídos oirán palabra detrás de ti, diciendo: Este es el camino, andad por él; cuando os desviéis a la diestra o cuando os desviéis a la siniestra.
22 Entonces contaminaréis la cubierta de tus imágenes de plata y el revestimiento de tus imágenes de oro; los echarás como cosa inmunda; ¡Fuera! les dirás.
23 Y dará lluvia a tu simiente que sembrarás en la tierra, y pan del fruto de la tierra, que será sustancioso y nutritivo; en aquel día apacentará tu ganado en grandes pastos.
24 Los bueyes y los asnos que labran la tierra comerán mezcla sabrosa, aventada con pala y aventador.
25 Y habrá sobre todo monte alto y sobre toda colina elevada, arroyos y corrientes de aguas en el día de la gran matanza, cuando caigan las torres.
26 Y la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días, en el día que Jehová ligue la fractura de su pueblo y sane la llaga de su golpe.
27 He aquí viene el nombre de Jehová desde lejos; ardiendo su ira, y pesada carga; sus labios están llenos de indignación, y su lengua como fuego consumidor.
28 Su soplo como torrente que inunda, que llega hasta el cuello; para zarandear a las naciones con criba de vanidad; y habrá freno en las quijadas de los pueblos, que los desvíe.
29 Entonces cantaréis como en la noche en que se celebra fiesta solemne; y se alegrará vuestro corazón como el que va con flauta, para entrar al monte de Jehová, a la Roca de Israel.
30 Y Jehová hará oír su voz potente, y mostrará el descenso de su brazo con indignación de furor y llama de fuego consumidor; con destello, con tormenta y con granizo.
31 Porque a la voz de Jehová será quebrantado Asiria, que la golpeaba con vara.
32 Y cada golpe que le dé Jehová con su vara de castigo, será con sonido de panderos y danzas; y en batalla lo combatirá con brazo extendido.
33 Porque Tophet está preparada desde ayer; sí, para el rey está dispuesta; profunda y ancha; su hoguera, fuego y mucha leña; el soplo de Jehová como torrente de azufre la enciende.









Isaías 31

1 ¡Ay de los que descienden a Egipto por ayuda, y confían en caballos! Y ponen su esperanza en multitud de carros, y en gran número de jinetes; mas no miraron al Santo de Israel, ni buscaron a Jehová.
2 Sin embargo él también es sabio, y traerá el mal, y no retirará sus palabras; se levantará contra la casa de los malhechores, y contra el auxilio de los que obraron la iniquidad.
3 Y los egipcios son hombres y no Dios; y sus caballos carne y no espíritu; y extenderá Jehová su mano, y caerá el que ayuda, y caerá el ayudado, y todos ellos juntamente perecerán.
4 Porque así me ha dicho Jehová: Como ruge el león y el cachorro de león sobre su presa, cuando se ha reunido contra él la multitud de pastores, no se asusta de su voz, ni se abate por la multitud de ellos; así descenderá Jehová de los ejércitos a pelear sobre el monte de Sión y sobre su collado.
5 Como aves que vuelan, así protegerá Jehová de los ejércitos a Jerusalén; amparará y librará, y pasando la salvará.
6 Volveos a aquel contra quien se han rebelado profundamente los hijos de Israel.
7 Porque en aquel día cada uno echará sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, que os hicieron vuestras manos para pecado.
8 Y caerá Asiria por espada no de hombre, y la devorará espada no de hijo; y huirá de delante de la espada, y sus jóvenes serán tributarios.
9 Y su fortaleza huirá por miedo, y sus príncipes tendrán pavor del estandarte, dice Jehová, cuyo fuego está en Sión y su horno en Jerusalén.

Isaías 32

1 He aquí que reinará un rey con justicia, y príncipes gobernarán con juicio.
2 Y será cada uno como escondedero contra el viento, y como refugio contra la tormenta; como ríos de aguas en lugar seco, y como sombra de gran peñasco en tierra sedienta.
3 Y los ojos de los que ven no se oscurecerán, y los oídos de los que oyen estarán atentos.
4 El corazón de los imprudentes entenderá sabiduría, y la lengua de los tartamudos hablará expedita y claramente.
5 El necio nunca más será llamado generoso, ni el tacaño llamado espléndido.
6 Porque el necio hablará necedades, y su corazón hará maldad; obrara impíamente, y hablará contra Jehová falsamente, para dejar vacía el alma del hambriento, y quitar la bebida al sediento.
7 Las armas del engañoso son malas; trama consejos para destruir a los pobres con palabras falsas, aun cuando el pobre habla justicia.
8 Mas el generoso proyecta cosas generosas, y por obras generosas se mantiene.
9 Mujeres indolentes, levantaos, oíd mi voz; hijas confiadas, escuchad mi dicho.
10 En días y en un año seréis perturbadas, oh confiadas; porque la vendimia se acabó, y no vendrá la recolección.
11 Temblad, indolentes; turbaos, confiadas; despojaos, desnudaos, ceñid cilicio sobre vuestros lomos.
12 Golpeaos los pechos por los campos deleitosos, por la vid fructífera.
13 Sobre la tierra de mi pueblo subirán espinos y cardos; y aun sobre todas las casas de alegría en la ciudad de gozo.
14 Porque los palacios quedarán desiertos, la multitud de la ciudad cesará; las torres y los baluartes serán para siempre, para alegría de asnos y para pasto de rebaños.
15 Hasta que sobre nosotros venga el Espíritu de lo alto; entonces el desierto se convertirá en campo fértil, y el campo fértil será contado por bosque.
16 Y habitará el juicio en el desierto, y la justicia morará en el campo fértil.
17 Y será obra de la justicia la paz; y el efecto de la justicia, reposo y seguridad para siempre.
18 Y mi pueblo habitará en morada de paz, en moradas seguras y en lugares de reposo sin temor.
19 Y cuando caiga granizo, caerá sobre el bosque, y la ciudad será abatida hasta lo bajo.
20 Bienaventurados vosotros los que sembráis junto a todas las aguas, y enviáis libres al pie del buey y del asno.

Isaías 33

1 ¡Ay de ti, que saqueas y no fuiste saqueado; que tratas con perfidia y no te trataron así! Cuando acabes de saquear, serás saqueado; cuando termines de tratar con perfidia, así te tratarán.
2 Jehová, ten piedad de nosotros; en ti hemos esperado; sé tú nuestro brazo cada mañana, nuestra salvación también en tiempo de angustia.
3 A la voz del estruendo huyeron los pueblos; cuando tú te levantaste, las naciones se dispersaron.
4 Y se recogerá vuestro despojo como se recoge la oruga; como saltan los saltamontes, así saltarán sobre él.
5 Jehová será exaltado, porque habita en lo alto; llenó a Sión de juicio y de justicia.
6 Y serán la estabilidad de tus tiempos, riqueza de salvación, sabiduría y conocimiento; el temor de Jehová será su tesoro.
7 He aquí sus mensajeros llorarán afuera; los embajadores de paz llorarán amargamente.
8 Las calzadas quedaron desiertas; cesó el que pasaba por el camino; se rompió el pacto, se despreciaron las ciudades, no se respeta a hombre alguno.
9 La tierra se lamenta y se marchita; el Líbano se avergüenza y es cortado; Sarón se ha vuelto como un desierto; Basán y el Carmelo han sido despojados.
10 Ahora me levantaré, dice Jehová; ahora me enalteceré, ahora seré exaltado.
11 Concebisteis paja, daréis espino; vuestro soplo fuego os consumirá.
12 Y los pueblos serán como cal de fuego; como espinos cortados arderán en el fuego.
13 Oíd, los que estáis lejos, lo que he hecho; y vosotros, los que estáis cerca, reconoced mi poder.
14 Los pecadores de Sión tuvieron miedo; tembló el hipócrita: ¿Quién de nosotros podrá habitar con fuego consumidor? ¿Quién de nosotros podrá vivir con llamas eternas?
15 El que anda en justicia y habla rectitud; el que desecha ganancias de opresión; el que sacude sus manos para no recibir soborno; el que tapa sus oídos para no oír consejos de sangre, y cierra sus ojos para no ver maldad;
16 este habitará en las alturas; fortaleza de roca será su lugar seguro; su pan se le dará, y sus aguas estarán aseguradas.
17 Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán tierra muy lejana.
18 Tu corazón meditará el terror: ¿Dónde está el que contaba? ¿Dónde el que pesaba? ¿Dónde el que contaba las torres?
19 No verás más a aquel pueblo feroz, pueblo de lengua oscura que no se puede entender, y que tartamudeaba en lengua que no se podía comprender.
20 Mira a Sión, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos verán a Jerusalén, morada de reposo, tienda que no será removida; jamás serán arrancadas sus estacas, ni una de sus cuerdas se romperá.
21 Allí Jehová será para nosotros como lugar de ríos y de arroyos anchos; no pasará por él barco de remos, ni nave grande lo atravesará.
22 Porque Jehová es nuestro Juez, Jehová es nuestro Legislador, Jehová es nuestro Rey; él nos salvará.
23 Tus cuerdas se aflojaron; no pudieron afirmar su mástil ni extender la vela; entonces se repartió despojo de gran botín; hasta los cojos despojaron.
24 Y no dirá ninguno de los habitantes: Estoy enfermo; el pueblo que habita en ella tendrá perdón de su iniquidad.

Isaías 34

1 Acercaos, naciones, para oír; y vosotros, pueblos, escuchad; oiga la tierra y su plenitud, el mundo y todo lo que en él nace.
2 Porque la indignación de Jehová está sobre todas las naciones, y su furor sobre todo el ejército de ellas; las ha destruido, las ha entregado al matadero.
3 Y los suyos muertos serán arrojados, y de sus cadáveres subirá el hedor; y los montes se derretirán con la sangre de ellos.
4 Y se desvanecerá todo el ejército de los cielos; y se enrollarán los cielos como un libro; y todo su ejército caerá como cae la hoja de la vid y como la hoja cae de la higuera.
5 Porque se embriagó mi espada en los cielos; he aquí que descenderá sobre Edom, y sobre el pueblo que yo consagré al juicio.
6 La espada de Jehová está llena de sangre, engordada de grasa, de sangre de corderos y de cabritos, de grasa de riñones de carneros; porque Jehová tiene sacrificio en Bosra, y gran matanza en tierra de Edom.
7 Y bajarán los unicornios con ellos, y los toros con los novillos; y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se engordará de grasa.
8 Porque es día de venganza de Jehová, año de pagamiento por la causa de Sión.
9 Y se convertirán sus arroyos en brea, y su polvo en azufre; y su tierra será brea ardiendo.
10 De noche ni de día se apagará; para siempre subirá su humo; de generación en generación quedará desolada; jamás pasará nadie por ella.
11 Sino que la poseerán el pelícano y el erizo; la lechuza y el cuervo habitarán en ella; y extenderá sobre ella línea de confusión y plomada de desolación.
12 A sus nobles no habrá allí que proclamen reino; y todos sus príncipes serán como nada.
13 Y en sus palacios crecerán espinos, ortigas y cardos en sus fortalezas; y será morada de dragones y habitación de hijas del avestruz.
14 Y se encontrarán allí bestias salvajes con gatos monteses; el sátiro llamará a su compañero; allí reposará la lechuza y hallará lugar de reposo.
15 Allí anidará el búho, pondrá sus huevos, y sacará sus polluelos, y los recogerá bajo sus alas; allí se reunirán los buitres unos con otros.
16 Buscad en el libro de Jehová y leed; ninguna de estas cosas faltará; no faltará ninguna que tenga su compañera; porque la boca de Jehová lo ha mandado, y su Espíritu las ha reunido.
17 Y él les echó suertes, y su mano les repartió con línea para siempre; la poseerán por generación en generación.

Isaías 35

1 Se alegrarán el desierto y la soledad; se gozará el desierto y florecerá como rosa.
2 Florecerá profusamente, y también se alegrará y cantará con alegría; la gloria del Líbano le será dada, la hermosura del Carmelo y de Sarón; ellos verán la gloria de Jehová, la hermosura de nuestro Dios.
3 Fortaleced las manos débiles, y confirmad las rodillas que se tambalean.
4 Decid a los de corazón apresurado: Esforzaos, no temáis; he aquí vuestro Dios viene con venganza, con pago de Dios; él vendrá y os salvará.
5 Entonces los ojos de los ciegos se abrirán, y los oídos de los sordos se destaparán.
6 Entonces el cojo saltará como ciervo, y cantará la lengua del mudo; porque en el desierto brotarán aguas, y arroyos en la soledad.
7 Y el terreno seco se convertirá en estanque, y la tierra sedienta en manantiales de aguas; en la morada de los dragones, donde yacían, habrá pasto con cañas y juncos.
8 Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará por él inmundo; será para ellos; el que anduviere por él, aunque sea necio, no se desviará.
9 No habrá allí león, ni bestia feroz subirá por él, ni se hallará allí; mas los redimidos andarán por él.
10 Y los redimidos de Jehová volverán, y vendrán a Sión con alegría; y gozo perpetuo será sobre sus cabezas; y poseerán el gozo y la alegría, y huirá la tristeza y el gemido.

Isaías 36

1 Aconteció en el año catorce del rey Ezequías, que subió Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Judá, y las tomó.
2 Y envió el rey de Asiria a Rabsaces desde Laquis a Jerusalén, al rey Ezequías, con gran ejército; y se paró junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la tierra del lavador.
3 Y salió a él Eliaquim hijo de Hilquías, mayordomo de la casa real, y Sobna escriba, y Joahe hijo de Asaf, canciller.
4 Y les dijo Rabsaces: Decid ahora a Ezequías: Así dice el gran rey, el rey de Asiria: ¿Qué confianza es esta en que te apoyas?
5 Yo digo que de vano consejo sacas fuerzas para la guerra. ¿En qué confías, para que te rebeles?
6 He aquí confías en Egipto, en ese bastón de caña quebrada, el cual si alguno se apoyare, se le entrará en la mano y la atravesará; tal es Faraón rey de Egipto para con todos los que en él confían.
7 Y si me decís: En Jehová nuestro Dios confiamos; ¿no es este aquel cuyos lugares altos y cuyos altares quitó Ezequías, y dijo a Judá y a Jerusalén: Delante de este altar adoraréis?
8 Ahora, pues, te ruego que des rehenes a mi señor el rey de Asiria, y te daré dos mil caballos, si tú puedes dar jinetes sobre ellos.
9 ¿Cómo pues podrás resistir a un solo capitán de los más pequeños de los siervos de mi señor? ¿Y confías en Egipto por los carros y por los jinetes?
10 ¿Y acaso he subido yo sin Jehová contra esta tierra para destruirla? Jehová me dijo: Sube contra esta tierra y destrúyela.
11 Entonces dijeron Eliaquim, Sobna y Joahe a Rabsaces: Te ruego que hables a tus siervos en lengua aramea, porque la entendemos; y no hables con nosotros en lengua judía, oyéndolo el pueblo que está sobre el muro.
12 Y respondió Rabsaces: ¿Acaso mi señor me ha enviado a decir estas palabras a tu señor y a ti, y no a los hombres que están sobre el muro, para que coman su propio estiércol y beban su propia orina con vosotros?
13 Y se puso de pie Rabsaces y gritó a gran voz en lengua judía, diciendo: Oíd las palabras del gran rey, del rey de Asiria.
14 Así dice el rey: No os engañe Ezequías; porque no os podrá librar.
15 Ni os haga confiar Ezequías en Jehová, diciendo: Ciertamente Jehová nos librará; esta ciudad no será entregada en mano del rey de Asiria.
16 No escuchéis a Ezequías; porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz y salid a mí, y coma cada uno de su vid y de su higuera, y beba cada uno las aguas de su cisterna,
17 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de viñas.
18 No os engañe Ezequías diciendo: Jehová nos libró. ¿Acaso libraron los dioses de las naciones cada uno a su tierra de la mano del rey de Asiria?
19 ¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim? ¿Acaso libraron a Samaria de mi mano?
20 ¿Cuáles de todos los dioses de estas tierras han librado a su tierra de mi mano, para que Jehová libre a Jerusalén de mi mano?
21 Mas ellos callaron, y no le respondieron palabra; porque el rey así lo había mandado, diciendo: No le respondáis.
22 Entonces Eliaquim hijo de Hilquías, mayordomo de la casa real, y Sobna el escriba, y Joahe hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequías con las vestiduras rasgadas, y le contaron las palabras de Rabsaces.

Isaías 37

1 Y aconteció que cuando el rey Ezequías lo oyó, rasgó sus vestiduras y se cubrió de cilicio, y entró a la casa de Jehová.
2 Y envió a Eliaquim mayordomo de la casa real, y a Sobna el escriba, y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, a Isaías profeta hijo de Amoz.
3 Y le dijeron: Así dice Ezequías: Día de angustia, de reprensión y de blasfemia es este día; porque llegaron los hijos hasta el parto, y no hay fuerzas para dar a luz.
4 Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras de Rabsaces, al cual envió el rey de Asiria su señor para que injuriara al Dios viviente, y reprenderá las palabras que Jehová tu Dios ha oído; por tanto, eleva oración por el resto que aún queda.
5 Vinieron, pues, los siervos del rey Ezequías a Isaías.
6 Y les dijo Isaías: Diréis así a vuestro señor: Así dice Jehová: No temas por las palabras que oíste, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.
7 He aquí yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor y volverá a su tierra; y haré que caiga a espada en su tierra.
8 Volvió, pues, Rabsaces, y halló al rey de Asiria combatiendo contra Libna; porque había oído que se había apartado de Laquis.
9 Y oyó decir de Tirhaca rey de Etiopía: He aquí ha salido para hacerte guerra. Y al oírlo, envió mensajeros a Ezequías, diciendo:
10 Diréis así a Ezequías rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien confías, diciendo: Jerusalén no será entregada en mano del rey de Asiria.
11 He aquí tú has oído lo que hicieron los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyéndolas por completo; ¿y serás tú librado?
12 ¿Acaso las libraron los dioses de las naciones que destruyeron mis padres, como Gozán, Harán y Resef, y los hijos de Edén que estaban en Telasar?
13 ¿Dónde está el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva?
14 Y tomó Ezequías las cartas de mano de los mensajeros, y las leyó; y subió Ezequías a la casa de Jehová, y las extendió delante de Jehová.
15 E hizo Ezequías oración a Jehová, diciendo:
16 Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, solo tú eres Dios sobre todos los reinos de la tierra; tú hiciste los cielos y la tierra.
17 Inclina, oh Jehová, tu oído y oye; abre, Jehová, tus ojos y mira; y oye todas las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente.
18 Porque de verdad, Jehová, los reyes de Asiria destruyeron todos los pueblos y sus tierras,
19 y entregaron sus dioses al fuego; porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, madera y piedra; por tanto los destruyeron.
20 Ahora pues, Jehová Dios nuestro, sálvanos de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que tú solo eres Jehová.
21 Entonces Isaías hijo de Amoz envió a decir a Ezequías: Así dice Jehová el Dios de Israel: Lo que me pediste acerca de Senaquerib rey de Asiria, lo he oído.
22 Esta es la palabra que Jehová habló contra él: Te ha menospreciado y se ha burlado de ti la virgen hija de Sión; meneó su cabeza a tus espaldas la hija de Jerusalén.
23 ¿A quién has injuriado y blasfemado? ¿Y contra quién alzaste tu voz y levantaste en alto tus ojos? Contra el Santo de Israel.
24 Por medio de tus siervos has afrentado al Señor, y dijiste: Con la multitud de mis carros he subido a la cumbre de los montes, a los lados del Líbano; y cortaré sus altos cedros y sus mejores pinos, y entraré a sus cumbres más altas, al bosque de sus feraces tierras.
25 He cavado y bebido aguas extrañas; y con la planta de mis pies secaré todos los ríos de Egipto.
26 ¿No has oído que desde largo tiempo yo lo hice, y que desde los días antiguos lo formé? Ahora lo he hecho, y ha sido para que sirvieras para asolar ciudades fortificadas reduciéndolas a montones de ruinas.
27 Por tanto sus habitantes, falto de fuerzas, fueron aterrorizados y avergonzados; vinieron a ser como la hierba del campo y como la verdura, como hierba sobre los techos y como trigo quemado antes de crecer.
28 Mas yo conozco tu morada, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mí.
29 Por cuanto te enfureciste contra mí y tu arrogancia ha subido hasta mis oídos, pondré mi anzuelo en tu nariz y mi freno en tus labios, y te haré volver por el camino por donde viniste.
30 Y esto te será por señal: Comerás este año lo que nace de suyo, y el segundo año lo que crece por sí mismo; y el tercer año sembraréis y segaréis, plantaréis viñas y comeréis su fruto.
31 Y lo que hubiere escapado de la casa de Judá y quedare, echará raíces abajo y hará fruto arriba.
32 Porque de Jerusalén saldrá el resto, y los que escaparen del monte de Sión; el celo de Jehová de los ejércitos hará esto.
33 Por tanto, así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni lanzará allí saeta, ni vendrá delante de ella con escudo, ni levantará contra ella baluarte.
34 Por el camino que vino, por él volverá; y no entrará en esta ciudad, dice Jehová.
35 Porque yo ampararé a esta ciudad para salvarla, por amor a mí mismo y por amor a David mi siervo.
36 Y salió el ángel de Jehová e hirió en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y se levantaron por la mañana, y he aquí todo era cuerpos muertos.
37 Y Senaquerib rey de Asiria se fue, y partió y volvió, y habitó en Nínive.
38 Y aconteció que adorando en la casa de Nisroc su dios, Adramelec y Sarezer sus hijos lo hirieron a espada; y huyeron a la tierra de Ararat; y reinó en su lugar Asar-hadón su hijo.

Isaías 38

1 En aquellos días enfermó Ezequías de muerte. Y vino a él Isaías profeta hijo de Amoz, y le dijo: Así dice Jehová: Pon tu casa en orden, porque morirás y no vivirás.
2 Entonces Ezequías volvió su rostro hacia la pared, e hizo oración a Jehová.
3 Y dijo: Te ruego, oh Jehová, te acuerdes ahora de que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo que ha sido recto delante de tus ojos. Y lloró Ezequías con gran llanto.
4 Y vino palabra de Jehová a Isaías, diciendo:
5 Ve y di a Ezequías: Así dice Jehová el Dios de David tu padre: He oído tu oración y he visto tus lágrimas; he aquí que añado a tus días quince años.
6 Y te libraré a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria; y ampararé esta ciudad.
7 Y esto te será señal de parte de Jehová, que Jehová hará esto que ha dicho:
8 He aquí haré que retrocedan diez grados la sombra que ha descendido por el reloj de Acaz. Y retrocedió el sol diez grados por los cuales ya había descendido.
9 Escritura de Ezequías rey de Judá, cuando enfermó y sanó de su enfermedad:
10 Yo dije: A la mitad de mis días iré a las puertas del Seol; privado soy del resto de mis años.
11 Dije: No veré a Jehová, a Jehová en la tierra de los vivientes; ya no veré más a los hombres con los habitantes del mundo.
12 Mi morada ha sido quitada y trasladada de mí como tienda de pastor; cortó como tejedor mi vida; de la urdimbre me cortó; de día y de noche me acabarás.
13 Pensé hasta la mañana que como león quebrantaría todos mis huesos; de día y de noche me acabarás.
14 Como la golondrina piaba, así me quejaba; gemía como la paloma; mis ojos miraban arriba, debilitados; oh Jehová, violencia sufro; sé mi garante.
15 ¿Qué diré? Él me habló, y él mismo lo hizo; andaré suavemente todos mis años por la amargura de mi alma.
16 Señor, con estas cosas se vive, y en todo esto está la vida de mi espíritu; tú me sanarás y me darás vida.
17 He aquí amargura grande me sobrevino en la paz; mas tú amaste mi alma librándola de la fosa de corrupción; porque arrojaste detrás de tus espaldas todos mis pecados.
18 Porque no te alabará el Seol, ni te alabará la muerte; los que descienden a la fosa no esperarán en tu fidelidad.
19 El vivo, el vivo, éste te alabará como yo hoy; el padre hará saber tu verdad a los hijos.
20 Jehová está para salvarme; por tanto cantaremos mis salmos todos los días de nuestra vida en la casa de Jehová.
21 Y dijo Isaías: Tomad masa de higos, y la untarán sobre la llaga, y sanará.
22 Y había dicho Ezequías: ¿Qué señal tendré de que subiré a la casa de Jehová?

Isaías 39

1 En aquel tiempo Merodac-baladán hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y presentes a Ezequías; porque supo que había estado enfermo y que había sanado.
2 Y se alegró con ellos Ezequías, y les mostró la casa de sus tesoros, la plata, el oro, las especias, los ungüentos preciosos, toda su casa de armas y todo lo que había en sus depósitos; ninguna cosa les dejó Ezequías por mostrar que no les mostrara en su casa y en todo su señorío.
3 Entonces vino el profeta Isaías al rey Ezequías, y le dijo: ¿Qué dijeron aquellos hombres? ¿Y de dónde vinieron a ti? Y Ezequías respondió: De tierra lejana vinieron a mí, de Babilonia.
4 Y dijo: ¿Qué vieron en tu casa? Y Ezequías respondió: Vieron todo lo que hay en mi casa; ninguna cosa hay en mis tesoros que no les mostrara.
5 Entonces dijo Isaías a Ezequías: Oye palabra de Jehová de los ejércitos:
6 He aquí vienen días en que todo lo que hay en tu casa, y lo que han atesorado tus padres hasta este día, será llevado a Babilonia; ninguna cosa quedará, dice Jehová.
7 Y de tus hijos que salieren de ti, que engendraras, tomarán para que sean eunucos en el palacio del rey de Babilonia.
8 Y dijo Ezequías a Isaías: La palabra de Jehová que has hablado es buena. Además dijo: Habrá paz y verdad en mis días.

Isaías 40

1 Consolad, consolad a mi pueblo, dice vuestro Dios.
2 Hablad al corazón de Jerusalén y decidle que ya ha cumplido su tiempo de servicio, que su pecado ha sido perdonado; porque ha recibido de mano de Jehová el doble por todos sus pecados.
3 Voz que clama en el desierto: Preparad camino a Jehová; enderezad en la soledad calzada a nuestro Dios.
4 Todo valle sea alzado, y bajen todo monte y collado; lo torcido se enderece y los caminos escabrosos se allanen.
5 Y será revelada la gloria de Jehová, y la verá toda carne juntamente; porque la boca de Jehová lo ha hablado.
6 Voz que decía: Clama. Y respondí: ¿Qué he de clamar? Toda carne es hierba, y toda la gloria del hombre como flor del campo.
7 La hierba se seca y la flor se marchita, porque el viento de Jehová sopló sobre ella; ciertamente el pueblo es hierba.
8 La hierba se seca y la flor se marchita; mas la palabra de nuestro Dios permanece para siempre.
9 Súbete a monte alto, oh Sión, que anuncias buenas nuevas; alza con fortaleza tu voz, oh Jerusalén, que anuncias buenas nuevas; alza, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡He aquí vuestro Dios!
10 He aquí el Señor Jehová vendrá con poder, y su brazo señoreará; he aquí su recompensa viene con él, y delante de él su obra.
11 Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos, y en su seno los los guiará suavemente a los que amamantan.
12 ¿Quién midió las aguas en el hueco de su mano, y midió los cielos con su palmo, y con tres dedos juntó el polvo de la tierra, y pesó los montes con balanza y con pesas los collados?
13 ¿Quién enseñó al Espíritu de Jehová, o le dio consejo para que le guiara?
14 ¿A quién pidió consejo para ser sabio, y quién le enseñó el camino del juicio, o le enseñó ciencia, o le mostró la senda del entendimiento?
15 He aquí las naciones como gota de agua de un cubo, y como polvo en la balanza son contadas; he aquí las islas como poquísimo peso levanta.
16 Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus animales para el sacrificio.
17 Todas las naciones son como nada delante de él; como nada y menos que nada son para él.
18 ¿A quién, pues, haréis semejante a Dios? ¿O qué imagen le levantaréis?
19 El artífice funda la imagen, y el orfebre la extiende con oro, y le hace cadenas de plata.
20 El pobre que no puede ofrecer tanto elige madera que no se pudra; busca un artífice sabio que le prepare una imagen que no se mueva.
21 ¿No sabéis? ¿No habéis oído? ¿No se os ha declarado desde el principio? ¿No habéis entendido los fundamentos de la tierra?
22 Él está sentado sobre el círculo de la tierra, cuyos habitantes son como langostas; él extiende los cielos como cortina, los despliega como tienda para habitar.
23 Él reduce a nada a los príncipes, y hace como nada a los jueces de la tierra.
24 Apenas son plantados, apenas son sembrados, apenas su tallo ha echado raíz en la tierra; entonces sopla sobre ellos y se secan, y los lleva como rastrojo la tormenta.
25 ¿A quién, pues, me haréis semejante y me igualaré? dice el Santo.
26 Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quién creó todas estas cosas; que saca su ejército con orden, a todas ellas llama por su nombre; por la grandeza de su poder y por el poder de su fortaleza, no le falta ninguna.
27 ¿Por qué dices, Jacob, y hablas tú, Israel: Oculto está mi camino de Jehová, y de mi Dios pasó mi juicio?
28 ¿No has sabido, no has oído que el Dios eterno, Jehová, creó los confines de la tierra? No se cansa ni se fatiga, y su entendimiento es inescrutable.
29 Él da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas.
30 Los muchachos se fatigan y se cansan, los jóvenes flaquean y caen.
31 Pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán alas como águilas; correrán y no se cansarán, caminarán y no se fatigarán.








Isaías 41

1 Escuchadme, islas, y esperad los pueblos; acérquense, y entonces hablen; juntémonos a juicio.
2 ¿Quién despertó del oriente al justo, lo llamó para que siguiera sus pasos? ¿Quién entregó delante de él las naciones, y lo hizo enseñorear de reyes? ¿Quién los dio como polvo a su espada, y como hojas arrebatadas a su arco?
3 Los persiguió, y pasó en paz; no caminó por senda con sus pies.
4 ¿Quién hizo y ejecutó esto, llamando a las generaciones desde el principio? Yo Jehová, el primero y el postrero, yo mismo soy.
5 Las islas lo vieron y tuvieron temor; los confines de la tierra se turbaron; se acercaron y vinieron.
6 Cada uno ayudó a su compañero, y dijeron: Esfuérzate.
7 El carpintero animó al platero, y el que alisa con el martillo al que golpeaba sobre el yunque, diciendo: Bien está su ensamblaje; y lo afirmó con clavos para que no se mueva.
8 Mas tú, Israel, siervo mío, Jacob, a quien elegí, descendencia de Abraham mi amigo;
9 tú a quien tomé desde los confines de la tierra, y te llamé desde sus rincones, y te dije: Mi siervo eres tú, te elegí y no te deseché;
10 no temas, porque yo estoy contigo; no te desalientes, porque yo soy tu Dios. Yo te fortaleceré y te ayudaré, y te sostendré con la diestra de mi justicia.
11 He aquí avergonzados y confundidos serán todos los que se enojan contra ti; serán como nada y perecerán los que contienden contigo.
12 Los buscarás y no los hallarás, los que peleaban contra ti; serán como nada y como cosa que no existe, los que te hacían la guerra.
13 Porque yo Jehová soy tu Dios, quien te sostiene con tu diestra; quien te dice: No temas, yo te ayudaré.
14 No temas, gusano de Jacob, vosotros los pocos de Israel; yo te ayudaré, dice Jehová, y tu Redentor, el Santo de Israel.
15 He aquí yo te pongo como trillo nuevo, de dientes agudos; trillarás los montes y los desmenuzarás, y pondrás a los collados como paja.
16 Los aventarás, y los llevará el viento, y los esparcirá el torbellino; mas tú te regocijarás en Jehová, y te gloriarás en el Santo de Israel.
17 Los afligidos y menesterosos buscan aguas, y no hay; su lengua se ha secado de sed; yo Jehová los oiré, yo el Dios de Israel no los desampararé.
18 Abriré ríos en los lugares altos desiertos, y en medio de los valles fuentes; convertiré el desierto en estanque de aguas, y la tierra seca en manantiales.
19 Pondré en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos; daré en la soledad cipreses, hayas y pinos juntamente;
20 para que vean y sepan, y consideren y entiendan todos, que la mano de Jehová hizo esto, y el Santo de Israel lo creó.
21 Presentad vuestra causa, dice Jehová; exponed vuestras razones, dice el Rey de Jacob.
22 Traed y declarad lo que ha de suceder; contadnos las cosas pasadas, para que las consideremos y sepamos su fin; o anunciadnos lo que ha de venir.
23 Anunciad lo que ha de venir después, para que sepamos que sois dioses; haced también bien o mal, para que tengamos que hablar y todos veamos juntamente.
24 He aquí vosotros sois de nada, y vuestra obra de nada; abominación es el que os eligió.
25 Del norte desperté a uno, y vendrá; desde donde nace el sol invocará mi nombre; y vendrá sobre los príncipes como sobre lodo, y como pisa el alfarero el barro.
26 ¿Quién anunció desde el principio esto, para que sepamos; y desde antes, para que digamos: Es verdad? No hubo quien lo anunciara, ni quien lo declarara, ni quien oyera vuestras palabras.
27 El primero dirá a Sión: He aquí ellos están; y daré a Jerusalén mensajero de buenas nuevas.
28 Miré, y no había nadie; y no había entre ellos consejero que respondiera cuando yo les pregunté.
29 He aquí todos ellos son vanidad, nada son sus obras; viento y confusión son sus imágenes fundidas.

Isaías 42

1 He aquí mi siervo, a quien sostengo; mi elegido, en quien se agrada mi alma. He puesto mi Espíritu sobre él; él revelará juicio a las naciones.
2 No clamará, ni alzará su voz, ni la hará oír en las calles.
3 No quebrará la caña cascada, ni apagará el pábilo que humea; fielmente revelará juicio.
4 No se cansará ni se desalentará hasta que establezca el juicio en la tierra; y las costas esperarán su ley.
5 Así dice Dios Jehová, el Creador de los cielos y el que los extiende; el que extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo que está sobre ella, y espíritu a los que por ella caminan:
6 Yo Jehová te he llamado en justicia, y te tomaré de la mano, y te guardaré y te daré por alianza del pueblo, por luz de las naciones;
7 para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a los que están en tinieblas.
8 Yo Jehová; este es mi nombre; y a otro no daré mi gloria, ni mi alabanza a las imágenes talladas.
9 Las cosas primeras he aquí ya se cumplieron; y nuevas yo os anuncio; antes que salgan a luz, yo os las haré saber.
10 Cantad a Jehová cántico nuevo, su alabanza desde el extremo de la tierra; los que descendéis al mar y cuanto hay en él, las costas y los que las habitan.
11 Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Cedar; canten los que habitan en Sela, den voces desde la cumbre de los montes.
12 Den gloria a Jehová, y anuncien su alabanza en las costas.
13 Jehová saldrá como valiente, como hombre de guerra despertará su celo; prorrumpirá en grito, sí, lanzará grito, y prevalecerá contra sus enemigos.
14 Por mucho tiempo callé, guardé silencio, me contuve; mas ahora daré a luz como mujer que da a luz; respiraré y a la vez tragaré.
15 Asolaré montes y collados, y secaré toda su hierba; convertiré los ríos en islas, y secaré los estanques.
16 Y guiaré a los ciegos por camino que no conocían, por sendas que no sabían los conduciré; delante de ellos convertiré las tinieblas en luz, y lo torcido en rectitud. Estas cosas les haré, y no los abandonaré.
17 Serán vueltos atrás y avergonzados los que confían en ídolos fundidos, los que dicen a las imágenes fundidas: Vosotros sois nuestros dioses.
18 Oíd, sordos; y vosotros, ciegos, mirad para ver.
19 ¿Quién ciego sino mi siervo, y tan sordo como el mensajero que yo envié? ¿Quién tan ciego como el que está en paz conmigo, y tan ciego como el siervo de Jehová?
20 Has visto muchas cosas, pero no las guardaste; tenías los oídos abiertos, pero no oíste.
21 Jehová se complació por su justicia en engrandecer la ley y hacerla gloriosa.
22 Mas este pueblo es despojado y saqueado; todos ellos han sido enlazados en cuevas y escondidos en cárceles; han sido entregados al saqueo y nadie los libraba, al despojo y nadie decía: ¡Devolved!
23 ¿Quién de vosotros prestará oído a esto? ¿Quién escuchará y atenderá para lo porvenir?
24 ¿Quién entregó a Jacob al despojo, y a Israel a los saqueadores? ¿No fue Jehová, contra quien pecamos? Pues no quisieron andar en sus caminos, ni obedecieron su ley.
25 Por tanto derramó sobre él el ardor de su ira y la fuerza de la guerra; y lo puso en llamas por todas partes, mas no entendió; y lo consumió, mas no se le dio por entendido.

Isaías 43

1 Pero ahora, así dice Jehová tu Creador, oh Jacob, y el que te formó, oh Israel: No temas, porque yo te redimí; te puse nombre, mío eres tú.
2 Cuando pases por las aguas, yo estaré contigo; y si por los ríos, no te anegarán. Cuando pases por el fuego, no te quemarás, ni la llama arderá sobre ti.
3 Porque yo Jehová, tu Dios, el Santo de Israel, tu Salvador, he dado a Egipto por tu rescate, a Etiopía y a Seba en lugar tuyo.
4 Porque fuiste precioso ante mis ojos, fuiste estimado y yo te amé; daré, pues, hombres en lugar tuyo, y pueblos por tu vida.
5 No temas, porque yo estoy contigo; del oriente traeré tu descendencia, y del occidente te recogeré.
6 Diré al norte: ¡Dales! y al sur: ¡No los detengas! Trae mis hijos de lejos y mis hijas desde los confines de la tierra;
7 a todos los llamados por mi nombre, los cuales para mi gloria yo los he creado, los he formado y los he hecho.
8 Saca al pueblo ciego que tiene ojos, y a los sordos que tienen oídos.
9 Reúnanse juntamente todas las naciones, y se reúnan los pueblos. ¿Quién de ellos declarará esto, y nos hará oír las cosas primeras? Que presenten sus testigos para justificarse; y que oigan y digan: Es verdad.
10 Vosotros sois mis testigos, dice Jehová, y mi siervo que yo elegí, para que me conozcáis y creáis en mí, y entendáis que yo mismo soy; antes de mí no se formó Dios, ni después de mí lo habrá.
11 Yo, yo soy Jehová, y fuera de mí no hay salvador.
12 Yo anuncié, y salvé, y hice oír, y no hubo entre vosotros dios extraño. Vosotros sois mis testigos, dice Jehová, y yo soy Dios.
13 Aun antes que hubiera día, yo soy; y no hay quien libre de mi mano; cuando yo hiciere, ¿quién lo impedirá?
14 Así dice Jehová, vuestro Redentor, el Santo de Israel: Por vosotros envié contra Babilonia, y haré descender todos sus cerrojos; y los caldeos irán en naves cantando su lamento.
15 Yo Jehová, vuestro Santo, Creador de Israel, vuestro Rey.
16 Así dice Jehová, el que abre camino en el mar y senda en las aguas impetuosas;
17 el que sacó al carro y al caballo, al ejército y al valiente; juntos se echaron y no pudieron levantarse; fueron apagados como pábilo que se apaga.
18 No os acordéis de las cosas pasadas, ni traigáis a memoria las cosas antiguas.
19 He aquí que yo hago cosa nueva; pronto saldrá a luz; ¿no la conoceréis? Aun pondré en el desierto camino, y ríos en la soledad.
20 Me honrará la bestia del campo, los dragones y las aves, porque daré aguas en el desierto y ríos en la soledad para dar de beber a mi pueblo, a mi elegido.
21 Este pueblo me formé para sí; contará mi alabanza.
22 Y no me has invocado, oh Jacob; antes te cansaste de mí, oh Israel.
23 No me trajiste los corderos de tus holocaustos, ni me honraste con tus sacrificios; no te he servido con ofrendas, ni te he cansado con incienso.
24 No compraste para mí caña aromática, ni con la grasa de tus sacrificios me saciaste; antes me has cargado con tus pecados, y me has cansado con tus maldades.
25 Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí mismo, y no me acordaré de tus pecados.
26 Recuérdame, entremos juntos en juicio; cuenta tú para justificarte.
27 Tu primer padre pecó, y tus intérpretes se rebelaron contra mí.
28 Por tanto profané a los príncipes del santuario, y entregué a Jacob al anatema y a Israel a oprobios.

Isaías 44

1 Ahora pues, escucha, Jacob siervo mío, e Israel a quien elegí.
2 Así dice Jehová tu Hacedor, el que te formó desde el vientre y el que te ayudará: No temas, siervo mío Jacob, y tú, Jesurún, a quien elegí.
3 Porque derramaré aguas sobre el sediento, y corrientes sobre la tierra seca; derramaré mi Espíritu sobre tu descendencia, y mi bendición sobre tus hijos.
4 Y brotarán como entre la hierba, como sauces junto a corrientes de aguas.
5 Este dirá: De Jehová soy yo; aquel se llamará del nombre de Jacob; otro escribirá con su mano: De Jehová, y se apellidará con el nombre de Israel.
6 Así dice Jehová, Rey de Israel y su Redentor, Jehová de los ejércitos: Yo el primero y yo el postrero; y fuera de mí no hay Dios.
7 ¿Quién como yo proclama y declara esto, y lo ordena desde que establecí el pueblo antiguo? Y las cosas que vienen y vendrán, que las anuncien.
8 No temáis ni os asustéis; ¿no os lo he hecho oír y declarado desde siempre? Vosotros sois mis testigos; ¿hay Dios fuera de mí? No hay otra Roca, yo ninguna conozco.
9 Los formadores de ídolos son todos ellos vanidad; sus obras más preciadas no sirven para nada; ellas mismas son testigos de que no ven ni entienden; por tanto serán avergonzados.
10 ¿Quién formó un dios o fundó una imagen fundida que no sirve para nada?
11 He aquí todos sus seguidores serán avergonzados; los artífices mismos son hombres; todos ellos se reúnan y se presenten; se aterrorizarán y serán avergonzados juntamente.
12 El herrero hace la herramienta sobre las brasas, y la forma con los martillos; la trabaja con su brazo fuerte; aun tiene hambre y le faltan fuerzas; no bebe agua y se desmaya.
13 El carpintero tiende la regla, lo marca con línea; lo labra con escoplo y lo marca con el compás; lo hace a semejanza de hombre, conforme a la hermosura de hombre, para que habite en una casa.
14 Corta cedros, y toma también ciprés y encina; los conserva fuertes entre los árboles del bosque; planta pino, y la lluvia lo hace crecer.
15 Y sirve al hombre para quemar; y toma de ellos y se calienta; también enciende fuego y cuece pan; además hace un dios y lo adora; hace una imagen tallada y se postra delante de ella.
16 Parte de él quema en el fuego; con parte de ella come carne; guisa asado y se sacia; también se calienta y dice: ¡Ah! me he calentado, he visto el fuego.
17 Y del resto hace un dios, su ídolo labrado; se postra delante de él y lo adora; le ruega y dice: Líbrame, porque mi dios eres tú.
18 No supieron ni entendieron; porque les untó los ojos para que no vean, y su corazón para que no entienda.
19 Y no reflexiona en su corazón, ni tiene conocimiento ni entendimiento para decir: La mitad quemé en el fuego, y sobre sus brasas cocí pan; asé carne y la comí; ¿haré del resto abominación? ¿Me postraré ante un tronco de árbol?
20 Se alimenta de ceniza; se engaña su corazón y no puede librar su alma; ni dirá: ¿No hay mentira en mi diestra?
21 Acuérdate de estas cosas, Jacob, e Israel, porque tú eres mi siervo; te formé, siervo mío eres tú; Israel, no me olvides.
22 Borré como densa nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuélvete a mí, porque yo te redimí.
23 Cantad, oh cielos, porque Jehová lo hizo; aclamad, profundidades de la tierra; prorrumpid en cánticos, montes, bosque y todos sus árboles; porque Jehová redimió a Jacob, y se ha glorificado en Israel.
24 Así dice Jehová tu Redentor, el que te formó desde el vientre: Yo Jehová lo hago todo; yo desplegué los cielos solo; extendí la tierra por mí mismo.
25 Yo frustro las señales de los mentirosos, y hago enloquecer a los adivinos; vuelvo atrás a los sabios, y convierto en necedad su ciencia.
26 Yo confirmo la palabra de mi siervo, y cumplo el consejo de mis mensajeros; el que dice a Jerusalén: Será habitada; y a las ciudades de Judá: Serán reedificadas, y levantaré sus ruinas;
27 el que dice a lo profundo: ¡Seca! y tus ríos secaré;
28 el que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo quiera; al decir a Jerusalén: Será reedificada, y al templo: Serán puestos tus cimientos.

Isaías 45

1 Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé de su diestra para someter naciones delante de él y desatar los lomos de reyes; para abrir delante de él las puertas de dos hojas, y las puertas no se cerrarán:
2 Yo iré delante de ti, y enderezaré los caminos torcidos; quebrantaré las puertas de bronce y desmenuzaré los cerrojos de hierro.
3 Te daré los tesoros escondidos y las riquezas ocultas en lugares secretos, para que sepas que yo soy Jehová, el Dios de Israel, que te llamo por tu nombre.
4 Por amor de mi siervo Jacob y de Israel mi elegido, te llamé por tu nombre; te puse apodo aunque no me conociste.
5 Yo soy Jehová y no hay otro; fuera de mí no hay Dios; yo te ceñiré aunque no me conociste,
6 para que sepan desde donde nace el sol hasta donde se pone, que no hay fuera de mí ninguno. Yo Jehová, y ningún otro hay fuera de mí.
7 El que formo la luz y creo las tinieblas, el que hago la paz y creo el mal; yo Jehová soy el que hace todo esto.
8 Destilad, cielos, desde lo alto, y las nubes destilen justicia; abra la tierra y brote salvación, y produzca justicia juntamente; yo Jehová lo he creado.
9 ¡Ay del que pleitea con su Hacedor! Un tiesto entre los tiestos de la tierra. ¿Dirá el barro al que lo forma: Qué haces? ¿Tu obra no tiene manos?
10 ¡Ay del que dice a su padre: ¿Por qué engendraste? Y a la mujer: ¿Por qué diste a luz?
11 Así dice Jehová, el Santo de Israel y su Formador: ¿Me preguntáis por las cosas venideras? ¿Acerca de mis hijos y de la obra de mis manos me mandáis vosotros?
12 Yo hice la tierra, y creé sobre ella al hombre; mis manos extendieron los cielos, y ordené todo su ejército.
13 Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos sus caminos; él edificará mi ciudad y soltará a mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos.
14 Así dice Jehová: El trabajo de Egipto y el comercio de Etiopía y de los sabios de Seba pasarán a ti y serán tuyos; caminarán tras ti, vendrán encadenados, y se postrarán ante ti y te suplicarán diciendo: En verdad Dios está en ti, y no hay fuera de ti Dios ninguno.
15 Ciertamente tú eres Dios que te escondes, Dios de Israel, Salvador.
16 Serán avergonzados y confundidos todos los que se enojan contra él; irán con confusión juntamente los que hacen ídolos.
17 Mas Israel será salvo por Jehová con salvación eterna; no os avergonzaréis ni os confundiréis por los siglos de los siglos.
18 Porque así dice Jehová, Creador de los cielos, él formó la tierra y la hizo; él la estableció y no la creó en vano; la formó para que sea habitada: Yo soy Jehová y no hay otro.
19 No hablé en secreto, ni en lugar tenebroso de la tierra; no dije a la descendencia de Jacob: Buscadme en vano. Yo Jehová hablo justicia, anuncio cosas rectas.
20 Reuníos y venid, acercaos todos los que habéis escapado de las naciones; no tienen conocimiento los que llevan su ídolo de madera y ruegan a un dios que no puede salvar.
21 Decid y traed pruebas; consulten juntamente: ¿Quién hizo oír esto desde el principio y desde entonces lo anunció? ¿No soy yo Jehová? Y fuera de mí no hay Dios, ni Dios justo ni Salvador fuera de mí.
22 Mirad a mí y sed salvos, todos los términos de la tierra; porque yo soy Dios, y no hay más.
23 Por mí mismo juré, salió de mi boca palabra de justicia que no será revocada: Que ante mí se doblará toda rodilla, y jurará toda lengua.
24 En Jehová, dirán, tengo yo justicia y fortaleza. A él vendrán avergonzados todos los que se encendían contra él.
25 En Jehová será justificada y se gloriará toda la descendencia de Israel.

Isaías 46

1 Cayó Bel, se inclinó Nebo; sus imágenes fueron puestas sobre animales y sobre bestias; vuestras cargas son pesadas, carga fatigante para la bestia cansada.
2 Se inclinaron y se postraron juntamente; no pudieron librar la carga, sino que ellos mismos fueron en cautiverio.
3 Escuchadme, casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel; vosotros que lleváis desde el vientre, que sois cargados desde el nacimiento:
4 Hasta vuestra vejez yo seré el mismo, y hasta las canas yo os llevaré; yo os he hecho y os sostendré; os llevaré y os libraré.
5 ¿A quién me igualáis y me comparáis, y me hacéis semejante para que seamos iguales?
6 Sacan oro de su bolsa y pesan plata en balanza; pagan al orfebre para que haga de ello un dios; se postran y lo adoran.
7 Lo alzan sobre los hombros, lo llevan y lo ponen en su lugar; allí se queda y no se mueve de su sitio; aunque clamen a él, no responde, ni los libra de su angustia.
8 Acordaos de esto y avergonzaos; volved en vosotros, transgresores.
9 Acordaos de las cosas pasadas desde la antigüedad; porque yo soy Dios y no hay otro; Dios y no hay semejante a mí,
10 que anuncio lo porvenir desde el principio y desde la antigüedad lo que aún no ha sido hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que me agrada.
11 Que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al hombre de mi consejo. Lo que he dicho lo haré; lo que he pensado lo ejecutaré.
12 Escuchadme, los que estáis lejos de la justicia; yo acercaré mi justicia, no estará lejos, y mi salvación no tardaré en traerla; pondré salvación en Sión, y mi gloria sobre Israel.

Isaías 47

1 Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia; siéntate en la tierra sin trono, hija de los caldeos; porque nunca más serás llamada tierna y delicada.
2 Toma el molino y muele harina; descubre tu cabellera, descubre tus pies, descubre tus piernas, cruza los ríos.
3 Será descubierta tu desnudez, y se verá tu oprobio; tomaré venganza y no me detendré por nadie.
4 Nuestro Redentor, Jehová de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel.
5 Siéntate callada y entra en tinieblas, hija de los caldeos; porque nunca más serás llamada señora de reinos.
6 Me enojé contra mi pueblo, profané mi heredad y los entregué en tu mano; no tuviste misericordia de ellos; sobre el anciano hiciste muy pesado tu yugo.
7 Y dijiste: Para siempre seré señora; y no te has propuesto esto en tu corazón, ni te has acordado de su postrer fin.
8 Oye pues ahora esto, la que vives en deleites, que confiada dices en su corazón: Yo soy y fuera de mí no hay otra; no quedaré viuda ni conoceré orfandad.
9 De repente vendrán sobre ti estas dos cosas en un mismo día: orfandad y viudez; vendrán sobre ti con toda su fuerza, a pesar de la multitud de tus hechizos y de la abundancia de tus muchos encantamientos.
10 Porque confiaste en tu maldad y dijiste: Nadie me ve. Tu sabiduría y tu ciencia te desviaron; y dijiste en tu corazón: Yo soy y fuera de mí no hay otra.
11 Vendrá pues sobre ti mal que no podrás evitar; caerá sobre ti aflicción que no podrás apartar; y vendrá sobre ti repentinamente ruina que no conoces.
12 Mantente pues ahora con tus encantamientos y con la multitud de tus hechizos, en los cuales te has afanado desde tu juventud; tal vez podrás aprovecharte, tal vez podrás fortalecerte.
13 Te has fatigado con la multitud de tus consejos; que se levanten ahora los que escudriñan los cielos y miran las estrellas, y te salven de lo que ha de venir.
14 He aquí que serán como estopa; fuego los quemará; no librarán sus vidas de la llama; no quedará brasa para calentarse ni lumbre ante la cual se sienten.
15 Así te sucederá con aquellos con quienes te afanaste y con quienes trataste desde tu juventud; cada uno se irá por su camino; no habrá quien te salve.

Isaías 48

1 Escuchad esto, casa de Jacob, los que os llamáis por el nombre de Israel y que salisteis de las aguas de Judá; que juráis por el nombre de Jehová y hacéis mención del Dios de Israel, mas no con verdad ni con justicia.
2 Pues de la santa ciudad toman su nombre y se apoyan sobre el Dios de Israel; su nombre es Jehová de los ejércitos.
3 Las cosas primeras ya las anuncié desde tiempo atrás; de mi boca salieron y las hice saber; de repente las puse en ejecución y sucedieron.
4 Porque supe que eres duro, y que tu cerviz es tendón de hierro y tu frente de bronce.
5 Te lo anuncié desde tiempo atrás; antes que sucediera te lo hice saber, para que no dijeras: Mi ídolo lo hizo, mi imagen tallada o mi imagen fundida lo ordenó.
6 Ya lo has oído todo; ¿y no lo declararéis vosotros? Ahora te hago saber cosas nuevas y ocultas que no conocías.
7 Ahora son creadas y no desde entonces; antes de hoy no las habías oído, para que no digas: He aquí yo ya las sabía.
8 Ni las oíste ni las conociste, ni desde tiempo atrás se abrió tu oído; porque sabía que te portarías muy pérfidamente y que desde el vientre fuiste llamado rebelde.
9 Por amor de mi nombre aplazaré mi ira, y para alabanza mía la detendré contigo, para no cortarte.
10 He aquí te he purificado, aunque no como plata; te he escogido en el horno de la aflicción.
11 Por mí, por mí mismo lo haré; porque ¿cómo sería profanado mi nombre? Y no daré mi gloria a otro.
12 Escúchame, Jacob, e Israel mi llamado: Yo mismo soy el primero y yo también el postrero.
13 Mi mano fundó la tierra, y mi diestra midió los cielos; cuando los llamo, todos se presentan juntamente.
14 Reúnaos todos vosotros y oíd: ¿Quién de ellos ha declarado estas cosas? Jehová ama a quien él ha ungido; hará su voluntad sobre Babilonia y sobre su descendencia.
15 Yo, yo lo he dicho; sí, lo llamé; lo traje y haré próspero su camino.
16 Acercaos a mí, oíd esto: Desde el principio no hablé en secreto; desde el tiempo en que se hizo, allí estaba yo. Y ahora el Señor Jehová me ha enviado con su Espíritu.
17 Así dice Jehová tu Redentor, el Santo de Israel: Yo Jehová tu Dios te enseño lo que te conviene, te guío por el camino que debes seguir.
18 ¡Ojalá que hubieras atendido a mis mandamientos! Entonces hubiera sido tu paz como un río y tu justicia como las olas del mar.
19 Tu descendencia hubiera sido como la arena, y los que salen de tus entrañas como sus granos; su nombre no hubiera sido cortado ni destruido de mi presencia.
20 Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos; proclamad con voz de alegría, dad a conocer esto, hacedlo llegar hasta el extremo de la tierra; decid: Jehová ha redimido a su siervo Jacob.
21 No tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos; hizo brotar agua de la peña para ellos; hendió la peña y brotaron aguas.
22 No hay paz para los malvados, dice Jehová.

Isaías 49

1 Escuchadme, islas, y estad atentos, pueblos lejanos; Jehová me llamó desde el vientre; desde las entrañas de mi madre mencionó mi nombre.
2 Y puso mi boca como espada aguda; me cubrió con la sombra de su mano; me puso como saeta limpia, me guardó en su aljaba.
3 Y me dijo: Tú eres mi siervo, Israel, en quien seré glorificado.
4 Y yo dije: En vano he trabajado, para nada y sin fruto he consumido mis fuerzas; pero con todo mi derecho está delante de Jehová, y mi recompensa con mi Dios.
5 Y ahora dice Jehová, el que me formó desde el vientre para ser su siervo, para hacer volver a Jacob a él y para reunir a Israel ante él; porque yo soy glorificado ante los ojos de Jehová, y mi Dios ha sido mi fortaleza.
6 Me dijo: Poco es para que seas mi siervo, para levantar las tribus de Jacob y para hacer volver los preservados de Israel; también te daré por luz de las naciones, para que seas mi salvación hasta los confines de la tierra.
7 Así dice Jehová, Redentor de Israel, su Santo, al menospreciado de alma, al abominado de la nación, al siervo de los que señorean: Verán reyes y se levantarán; príncipes y se postrarán, por causa de Jehová que es fiel, el Santo de Israel que te ha elegido.
8 Así dice Jehová: En tiempo aceptable te oí, y en día de salvación te ayudé; te guardaré y te daré por alianza del pueblo, para restablecer la tierra y para que heredes las heredades desoladas;
9 para decir a los presos: Salid; y a los que están en tinieblas: Apareced. Apacentarán por todos los caminos, y en todos los lugares altos tendrán pasto.
10 No tendrán hambre ni sed, ni los golpeará calor ni sol; porque el que tiene misericordia de ellos los guiará y los conducirá a manantiales de aguas.
11 Convertiré todos mis montes en camino, y mis calzadas serán elevadas.
12 He aquí unos vendrán de lejos, y otros del norte y del occidente, y otros de tierra de Sinim.
13 Cantad, cielos, y alégrate, tierra; y prorrumpid en cánticos, montes; porque Jehová ha consolado a su pueblo y de sus afligidos se ha compadecido.
14 Mas decía Sión: Me ha abandonado Jehová y el Señor se ha olvidado de mí.
15 ¿Se olvidará la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca me olvidaré de ti.
16 He aquí que en las palmas de mis manos te tengo grabada; tus muros están siempre delante de mí.
17 Vendrán pronto tus hijos; tus destructores y tus desoladores saldrán de ti.
18 Alza tus ojos en derredor y mira; todos ellos se reúnen y vienen a ti. ¡Vivo yo, dice Jehová, que de todos ellos te ceñirás como adorno y te los pondrás como novia!
19 Porque tus ruinas y tus desolaciones y tu tierra asolada ahora serán estrechas para tus habitantes; y los que te devoraban estarán lejos de ti.
20 Aún dirán a tus oídos los hijos de tu esterilidad: Estrecho es el lugar para mí; dame espacio para habitar.
21 Y dirás en tu corazón: ¿Quién me engendró estos? Pues yo estaba sin hijos y estéril, desterrada y apartada; ¿quién entonces crió a estos? He aquí yo estaba sola y estos, ¿dónde estaban?
22 Así dice el Señor Jehová: He aquí que alzaré mi mano a las naciones, y ante los pueblos alzaré mi estandarte; y traerán a tus hijos en brazos, y tus hijas serán traídas sobre los hombros.
23 Y reyes serán tus padres adoptivos, y sus reinas tus nodrizas; se postrarán ante ti con el rostro en tierra, y lamerán el polvo de tus pies; y sabrás que yo soy Jehová, y que los que en mí esperan jamás se avergonzarán.
24 ¿Se le quitará la presa al valiente? ¿O se librará el cautivo legítimo?
25 Porque así dice Jehová: Ciertamente también los cautivos del valiente serán arrebatados, y la presa del tirano será librada; porque yo contenderé con los que contienden contigo, y yo salvaré a tus hijos.
26 Y haré que tus opresores coman su propia carne, y como mosto se emborrachen con su propia sangre; y conocerá toda carne que yo Jehová soy tu Salvador y tu Redentor, el Fuerte de Jacob.

Isaías 50

1 Así dice Jehová: ¿Dónde está la carta de repudio de vuestra madre, con la cual la despedí? ¿O a cuál de mis acreedores os vendí? He aquí que por vuestras maldades fuisteis vendidos, y por vuestras rebeliones fue despedida vuestra madre.
2 ¿Por qué cuando vine no hallé a nadie? ¿Llamé y nadie respondió? ¿Acaso se ha acortado tanto mi mano para no poder redimir? ¿No tengo poder para librar? He aquí con reprensión secaré el mar, convertiré los ríos en tierra seca; sus peces se pudren por falta de agua y mueren de sed.
3 Vestiré de oscuridad los cielos, y pondré cilicio por su cubierta.
4 El Señor Jehová me ha dado lengua de sabios, para que sepa sostener con palabra al cansado; despierta cada mañana mi oído para que escuche como los discípulos.
5 El Señor Jehová me abrió el oído, y yo no fui rebelde ni me volví atrás.
6 Di mi espalda a los que me golpeaban, y mis mejillas a los que me arrancaban la barba; no escondí mi rostro de afrentas ni de escupidas.
7 Porque el Señor Jehová me ayudará; por tanto no me avergoncé; por eso puse mi rostro como pedernal, y sé que no seré avergonzado.
8 Cerca está de mí el que me justifica; ¿quién contenderá conmigo? Estemos juntos; ¿quién es mi adversario? Que se acerque a mí.
9 He aquí el Señor Jehová me ayudará; ¿quién me condenará? He aquí todos ellos se gastarán como vestidura; la polilla los comerá.
10 ¿Quién de vosotros teme a Jehová y obedece la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, confíe en el nombre de Jehová y apóyese en su Dios.
11 He aquí todos vosotros que encendéis fuego y os rodeáis de antorchas; andad a la luz de vuestro fuego y entre las antorchas que encendisteis. De mi mano vendrá esto sobre vosotros; en dolor os acostaréis.









Isaías 51

1 Escuchadme, los que seguís la justicia, los que buscáis a Jehová. Mirad a la roca de donde fuisteis cortados, y a la cantera de donde fuisteis arrancados.
2 Mirad a Abraham vuestro padre, y a Sara que os dio a luz; porque solo lo llamé, y lo bendije y lo multiplicé.
3 Porque consolará Jehová a Sión; consolará a todos sus desolaciones; y hará su desierto como Edén, y su soledad como huerto de Jehová; se hallará en ella gozo y alegría, alabanza y voz de cántico.
4 Atendedme, pueblo mío, y vosotros, nación mía, escuchadme; porque de mí saldrá la ley, y mi juicio por luz de los pueblos.
5 Cerca está mi justicia, ha salido mi salvación, y mis brazos juzgarán a los pueblos; las costas me esperarán, y en mi brazo esperarán con confianza.
6 Alzad a los cielos vuestros ojos, y mirad abajo a la tierra; porque los cielos se desvanecerán como humo, y la tierra se envejecerá como ropa, y los que en ella habitan perecerán de igual manera; mas mi salvación será para siempre, y mi justicia no tendrá fin.
7 Oídme, los que conocéis justicia, pueblo en cuyo corazón está mi ley; no temáis el oprobio de los hombres, ni os amedrentéis cuando se afrenten.
8 Porque como vestidura los consumirá la polilla, y como lana los comerá la carcoma; pero mi justicia será para siempre, y mi salvación por generación de generaciones.
9 Despierta, despierta, vístete de fortaleza, oh brazo de Jehová; despierta como en los tiempos antiguos, en las edades pasadas. ¿No eres tú el que cortó en pedazos a Rahab, y el que hirió al dragón?
10 ¿No eres tú el que secó el mar, las aguas del gran abismo; el que puso camino en los profundidades del mar para que pasaran los redimidos?
11 Y los redimidos de Jehová volverán, y vendrán a Sión con alegría; y gozo perpetuo será sobre sus cabezas; y poseerán el gozo y la alegría, y huirá la tristeza y el gemido.
12 Yo, yo soy vuestro consolador. ¿Quién eres tú para tener temor del hombre que muere, y del hijo del hombre que será como hierba?
13 Y te olvidas de Jehová tu Hacedor, que extendió los cielos y fundó la tierra; y temes continuamente todo el día ante la ira del que te angustia, cuando se dispone a destruir. ¿Y dónde está el furor del que te aflige?
14 El que sufre opresión pronto será puesto en libertad; no morirá en la cárcel, ni le faltará su pan.
15 Porque yo Jehová tu Dios, que agito el mar y hacen rugir sus olas; Jehová de los ejércitos es su nombre.
16 Y he puesto mis palabras en tu boca, y con la sombra de mi mano te cubrí, para que plantara los cielos y fundara la tierra, y dijera a Sión: Pueblo mío eres tú.
17 Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalén, que bebiste de la mano de Jehová la copa de su ira; bebiste hasta el fondo el cáliz de vértigo, y lo escurriste.
18 De todos los hijos que dio a luz no hay quien te guíe; ni quien te tome de la mano de todos los hijos que criaste.
19 Estas dos cosas te han acontecido: desolación y destrucción, hambre y espada; ¿quién se condolerá de ti?
20 Tus hijos desmayaron, yacieron en todas las esquinas como antílope en red; llenos de la ira de Jehová, de la reprensión de tu Dios.
21 Por tanto, escucha ahora esto, afligida y ebria, mas no de vino:
22 Así dice tu Señor Jehová, y tu Dios que defiende la causa de su pueblo: He aquí quito de tu mano la copa de vértigo, el cáliz de mi ira; nunca más volverás a beberlo.
23 Y lo pondré en mano de los que te afligían, que decían a tu alma: Inclínate para que pasemos; y pon tu espalda como tierra, y como camino para los que pasaban.

Isaías 52

1 Despierta, despierta, vístete de tu fortaleza, oh Sión; vístete tus hermosos vestidos, oh Jerusalén, ciudad santa; porque nunca más entrará en ti incircunciso ni inmundo.
2 Sacúdete del polvo; levántate, siéntate, oh Jerusalén; suéltate de las cadenas de tu cuello, oh cautiva hija de Sión.
3 Porque así dice Jehová: De balde fuisteis vendidos, y sin plata seréis rescatados.
4 Porque así dice el Señor Jehová: Mi pueblo descendió antiguamente a Egipto para peregrinar allí; y el asirio lo ha oprimido sin causa.
5 Y ahora, ¿qué tengo yo aquí, dice Jehová, que mi pueblo ha sido tomado sin causa? Los que se enseñorean sobre ellos dan aullidos, dice Jehová, y mi nombre es blasfemado continuamente todo el día.
6 Por tanto mi pueblo conocerá mi nombre; por tanto en aquel día sabrán que yo soy el que habla; he aquí estoy.
7 ¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que anuncia paz, del que trae buenas nuevas de bien, del que anuncia salvación, del que dice a Sión: Tu Dios reina!
8 ¡Voz de tus centinelas! Alzarán la voz, juntamente cantarán; porque ojo a ojo verán cuando Jehová restaure a Sión.
9 Prorrumpid juntamente en cánticos, lugares desolados de Jerusalén; porque Jehová ha consolado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén.
10 Jehová desnudó su santo brazo ante los ojos de todas las naciones; y todos los confines de la tierra verán la salvación de nuestro Dios.
11 Apartaos, apartaos, salid de ahí, no toquéis cosa inmunda; salid de en medio de ella, purificaos los que lleváis los utensilios de Jehová.
12 Porque no saldréis apresurados, ni iréis huyendo; porque Jehová irá delante de vosotros, y el Dios de Israel será vuestra retaguardia.
13 He aquí que mi siervo prosperará; será engrandecido, exaltado y puesto en muy alto grado.
14 Como se asombraron muchos de ti —tan desfigurado estaba su aspecto que no parecía de hombre, y su apariencia que no parecía de hijos de hombres—
15 así asombrará a muchas naciones; ante él cerrarán los reyes su boca; porque verán lo que no les había sido contado, y entenderán lo que no habían oído.

Isaías 53

1 ¿Quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?
2 Subirá delante de él como renuevo, y como raíz de tierra seca; no hay parecer en él ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos.
3 Despreciado y desechado entre los hombres; varón de dolores, experimentado en quebrantos; y como que escondimos de él el rostro; fue menospreciado, y no lo estimamos.
4 Ciertamente llevó él nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores; y nosotros lo tuvimos por azotado, herido de Dios y abatido.
5 Mas él fue herido por nuestras rebeliones, y molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz cayó sobre él, y por sus llagas fuimos nosotros curados.
6 Todos nosotros nos descarriamos como ovejas; cada uno se apartó por su propio camino; y Jehová cargó sobre él la iniquidad de todos nosotros.
7 Fue oprimido, y él se humilló y no abrió su boca; como cordero llevado al matadero, y como oveja delante de sus trasquiladores, así no abrió su boca.
8 Por angustia y por juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la contará? Porque fue cortado de la tierra de los vivientes; por las rebeliones de mi pueblo fue herido hasta la muerte.
9 Se puso su sepulcro con los impíos, mas con el rico fue su muerte; porque no hizo maldad, ni hubo engaño en su boca.
10 Con todo eso quiso Jehová quebrantarlo y sujetarlo a quebrantamiento. Cuando ponga su alma en expiación, verá su descendencia, prolongará sus días, y la voluntad de Jehová prosperará en su mano.
11 Del trabajo de su alma verá y se saciará; con su conocimiento justificará mi siervo a muchos, y llevará las iniquidades de ellos.
12 Por tanto le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida hasta la muerte, y fue contado con los transgresores; él llevó el pecado de muchos, e intercedió por los transgresores.

Isaías 54

1 Canta, oh estéril, la que no daba a luz; prorrumpí en cántico y canta con alegría, la que no tenía dolores de parto; porque más son los hijos de la desolada que los de la casada, ha dicho Jehová.
2 Ensancha el lugar de tu tienda; extiéndanse las cortinas de tu morada; no te detengas; alarga tus cuerdas y fortalece tus estacas.
3 Porque te extenderás a la diestra y a la siniestra; y tu descendencia poseerá las naciones, y repoblará las ciudades desiertas.
4 No temas, porque no serás avergonzada; ni te avergüences, porque no serás afrentada; sino que te olvidarás de la vergüenza de tu juventud, y de la afrenta de tu viudez no te acordarás más.
5 Porque tu Marido es tu Hacedor; Jehová de los ejércitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel, Dios de toda la tierra será llamado.
6 Porque como a mujer abandonada y afligida de espíritu te llamó Jehová; ¿como a mujer de juventud que es despreciada, dice tu Dios?
7 Por un breve momento te abandoné, pero con grandes misericordias te recogeré.
8 En un arranque de ira escondí de ti por un momento mi rostro; mas con misericordia eterna tendré compasión de ti, ha dicho Jehová tu Redentor.
9 Porque esto me será como las aguas de Noé; como juré que las aguas de Noé no pasarían más sobre la tierra, así juré de no enojarme más contigo ni reprenderte.
10 Aunque los montes se muevan y los collados tiemblen, mi misericordia no se apartará de ti, ni se quebrantará el pacto de mi paz, ha dicho Jehová que tiene misericordia de ti.
11 ¡Afligida, azotada de tormenta y sin consuelo! He aquí yo pongo tus piedras sobre piedras de colores, y te fundaré sobre zafiros.
12 Haré tus ventanales de ágata, y tus puertas de piedras de carbunclo, y toda tu muralla de piedras preciosas.
13 Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová; y se multiplicará la paz de tus hijos.
14 En justicia serás establecida; lejos estarás de la opresión porque no temerás, y del terror porque no llegará a ti.
15 He aquí, si alguno se aliara contra ti, no será por mí; y quien se aliara contra ti, caerá delante de ti.
16 He aquí yo he creado al herrero que sopla las brasas en el fuego y saca herramienta para su obra; y yo he creado también al que destruye para asolar.
17 Ninguna herramienta que se forme contra ti prosperará; y condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio. Esta es la heredad de los siervos de Jehová, y su justicia de parte de mí, dice Jehová.

Isaías 55

1 ¡A todos los sedientos: Venid a las aguas! Y el que no tiene dinero, venid, comprad y comed. Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche.
2 ¿Por qué gastáis el dinero en lo que no es pan, y vuestro trabajo en lo que no os sacia? Escuchadme atentamente, y comed lo que es bueno, y se deleitará vuestra alma con grosura.
3 Inclinad vuestro oído y venid a mí; oíd, y vivirá vuestra alma; y haré con vosotros alianza perpetua, las misericordias firmes de David.
4 He aquí que yo lo di por testigo a los pueblos, por guía y maestro de las naciones.
5 He aquí llamarás a naciones que no conociste, y pueblos que no te conocían correrán a ti, por amor de Jehová tu Dios, y del Santo de Israel, porque te ha glorificado.
6 Buscad a Jehová mientras puede ser hallado; llamadle en tanto que está cercano.
7 Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y alabad al nuestro Dios, porque es bondadoso en perdonar.
8 Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, ha dicho Jehová.
9 Como se alzan los cielos por encima de la tierra, así se alzan mis caminos por encima de los vuestros, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos.
10 Porque como desciende la lluvia y la nieve de los cielos, y allá no vuelve, sino que riega la tierra y la hace producir y brotar, dando semilla al que siembra y pan al que come;
11 así será mi palabra que sale de mi boca; no volverá a mí vacía, sino que hará lo que me agrada, y prosperará en aquello para lo cual la envié.
12 Porque con alegría saldréis, y con paz seréis llevados; los montes y los collados prorrumpirán delante de vosotros en cánticos, y todos los árboles del campo batirán sus manos.
13 En lugar del espino crecerá el ciprés, y en lugar de la ortiga crecerá el arrayán; y será para nombre de Jehová, por señal eterna que nunca será cortada.

Isaías 56

1 Así dice Jehová: Guardad juicio y haced justicia; porque cerca está mi salvación por venir, y mi justicia por revelarse.
2 Bienaventurado el hombre que hace esto, y el hijo del hombre que se aferra a ello; que guarda el sábado para no profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal.
3 Y no diga el hijo del extranjero que se ha allegado a Jehová: Jehová me apartará de su pueblo; ni diga el eunuco: He aquí yo soy árbol seco.
4 Porque así dice Jehová: A los eunucos que guarden mis sábados, y que elijan lo que me agrada y se aferren a mi pacto,
5 les daré en mi casa y dentro de mis muros lugar y nombre mejor que el de hijos y hijas; nombre perpetuo les daré, que nunca será borrado.
6 Y a los hijos de los extranjeros que se han allegado a Jehová para servirle y amar el nombre de Jehová, y ser sus siervos; a todos los que guarden el sábado para no profanarlo, y se aferren a mi pacto;
7 los llevaré a mi monte santo, y los alegraré en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar; porque mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos.
8 El Señor Jehová, que reúne a los desterrados de Israel, dice: Aun reuniré sobre él a otros, además de los ya reunidos.
9 Todas las bestias del campo, venid a devorar; y todas las bestias del bosque.
10 Sus centinelas son ciegos, todos ellos no conocen; todos ellos son perros mudos que no pueden ladrar; soñolientos, que se echan y aman el dormir.
11 Y son perros glotones que nunca se sacian; y los pastores no supieron entender; todos ellos se desviaron por su propio camino, cada uno por su propia ganancia, sin excepción.
12 Venid, dicen: traeré vino, y embriaguémonos de sidra; y será como hoy, mañana más abundante todavía.

Isaías 57

1 Perece el justo, y no hay quien lo tome a corazón; y los misericordiosos son recogidos, y nadie entiende que el justo es recogido de delante de la maldad.
2 Entra en paz; descansan en sus lechos los que anduvieron rectamente.
3 Mas vosotros, acercaos acá, hijos de la adivina, linaje del adúltero y de la que fornica.
4 ¿De quién os burláis? ¿Contra quién ensancháis la boca y sacáis la lengua? ¿No sois vosotros hijos de la transgresión, linaje de mentira?
5 Que os inflamáis con ídolos debajo de todo árbol frondoso, sacrificando a los hijos en los valles, debajo de las hendiduras de las peñas.
6 En las piedras lisas del valle está tu parte; ellas, ellas son tu suerte; también a ellas derramaste libación y ofreciste presente. ¿Me habré de contentar con esto?
7 Sobre monte alto y elevado pusiste tu lecho; allá subiste para ofrecer sacrificio.
8 Detrás de la puerta y del poste pusiste tu memoria; porque descubriendo te alejaste de mí; subiste, ensanchaste tu lecho, e hiciste alianza con ellos; amaste su lecho donde viste el lugar.
9 Y fuiste al Rey con ungüentos y multiplicaste tus perfumes; enviaste tus mensajeros lejos, y te abatiste hasta el Seol.
10 En lo largo de tu camino te fatigaste, mas no dijiste: No hay esperanza; hallaste nuevo vigor, por eso no te desmayaste.
11 ¿Y a quién temiste y tuviste miedo, para que me fueras infiel y no te acordaras de mí, ni te viniera al pensamiento? ¿No he callado como si no te viera, y por eso no me temes?
12 Yo te declararé tu justicia y tus obras, que no te aprovecharán.
13 Cuando clames, líbrente tus ídolos; mas a todos ellos los llevará el viento, un soplo se los llevará; pero el que en mí confía poseerá la tierra y heredará mi monte santo.
14 Y dirá: ¡Construid, construid, preparad el camino! Quitad los tropiezos del camino de mi pueblo.
15 Porque así dice el Alto y Sublime, el que habita la eternidad y su nombre es el Santo: Habito en la altura y en el santuario, y también con el contrito y humillado de espíritu, para vivificar el espíritu de los humildes y para vivificar el corazón de los contritos.
16 Porque no contenderé para siempre, ni estaré continuamente enojado; porque de delante de mí desfallecería el espíritu y las almas que yo hice.
17 Por la iniquidad de su avaricia me enojé y lo herí; escondí mi rostro y me enojé; y él siguió rebelde por el camino de su corazón.
18 He visto sus caminos y lo sanaré; lo guiaré y le daré consuelo a él y a sus que lloran con él.
19 Yo creo el fruto de los labios: Paz, paz al que está lejos y al que está cerca, ha dicho Jehová; y lo sanaré.
20 Mas los impíos son como el mar en tempestad, que no puede estarse quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo.
21 No hay paz para los malvados, ha dicho mi Dios.

Isaías 58

1 Clama a voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como trompeta, y denuncia a mi pueblo su rebelión y a la casa de Jacob sus pecados.
2 Me buscan cada día, y quieren saber mis caminos; como pueblo que hubiera practicado justicia y no hubiera dejado el derecho de su Dios, me piden juicios de justicia, y quieren acercarse a Dios.
3 Dicen: ¿Por qué ayunamos y no ves? ¿Por qué afligimos nuestras almas y no lo sabes? He aquí que en el día de vuestro ayuno hacéis vuestra voluntad, y exigís todos vuestros trabajos.
4 He aquí que para contiendas y pleitos ayunáis, y para herir con puño de impiedad; no ayunéis hoy así para que se oiga en lo alto vuestra voz.
5 ¿Es tal el ayuno que yo elegí, que un día aflija el hombre su alma? ¿Que incline su cabeza como junco, y haga cama de cilicio y de ceniza? ¿A esto llamáis ayuno y día agradable a Jehová?
6 ¿No es más bien el ayuno que yo elegí: desatar las ligaduras de impiedad, deshacer los yugos pesados, y dejar libres a los oprimidos, y que rompáis todo yugo?
7 ¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo lo cubras, y no te escondas de tu hermano?
8 Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salud se abrirá pronto; y tu justicia irá delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia.
9 Entonces invocarás, y Jehová te oirá; clamarás, y dirá: Heme aquí. Si quitas de en medio de ti el yugo, el señalar con el dedo y el hablar vanidad;
10 y si dieres tu pan al hambriento y saciaras al alma afligida, nacerá en las tinieblas tu luz, y tus tinieblas serán como mediodía.
11 Y Jehová te guiará continuamente, y saciará tu alma en sequedad, y fortalecerá tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de aguas cuyas aguas no faltan.
12 Y los tuyos edificarán las ruinas antiguas; levantarás los cimientos de generación en generación; y serás llamado reparador de brechas, restaurador de calzadas para habitar.
13 Si retrajeses del sábado tu pie, de hacer tu voluntad en mi día santo; y llamaras al sábado deleitoso, santo de Jehová, glorioso; y lo honraras no haciendo tus caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus palabras;
14 entonces te deleitarás en Jehová; y yo te haré subir sobre las alturas de la tierra, y te daré a comer la heredad de tu padre Jacob; porque la boca de Jehová lo ha hablado.

Isaías 59

1 He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar, ni se ha agudizado su oído para oír.
2 Pero vuestras iniquidades han hecho separación entre vosotros y vuestro Dios; y vuestros pecados han escondido de vosotros su rostro para no oír.
3 Porque vuestras manos están manchadas de sangre, y vuestros dedos de maldad; vuestros labios han hablado mentira, y vuestra lengua ha pronunciado maldad.
4 Nadie clama con justicia, ni nadie juzga con verdad; confían en la vanidad y hablan mentira; conciben trabajo y paren iniquidad.
5 Rompen huevos de áspid y tejen telas de araña; el que come de sus huevos muere, y si se rompe, sale una víbora.
6 Sus telas no servirán para vestirse, ni se cubrirán con sus obras; sus obras son obras de maldad, y obra de violencia hay en sus manos.
7 Sus pies corren al mal, y se apresuran para derramar sangre inocente; sus pensamientos son pensamientos de iniquidad; destrucción y quebrantamiento hay en sus caminos.
8 El camino de paz no conocieron, ni hay justicia en sus senderos; sus veredas han torcido para sí; todo el que por ellas anda no conoce paz.
9 Por eso se alejó de nosotros el juicio, y no nos alcanzó la justicia; esperamos luz, y he aquí tinieblas; claridad, mas andamos en oscuridad.
10 Andamos a tientas como ciegos a lo largo del muro; como sin ojos andamos a tientas; tropezamos al mediodía como al anochecer; entre los sanos somos como muertos.
11 Todos nosotros rugimos como osos, y continuamente gemimos como palomas; esperamos juicio y no lo hay; salvación, mas se alejó de nosotros.
12 Porque se han multiplicado nuestras rebeliones delante de ti, y nuestros pecados testifican contra nosotros; porque nuestras rebeliones están con nosotros, y conocemos nuestras maldades.
13 Porque nos hemos rebelado y mentido contra Jehová; nos hemos apartado de seguir a nuestro Dios; hablamos calumnias y rebelión; concebimos y proferimos desde el corazón palabras de mentira.
14 Y el juicio se ha alejado, y la justicia se ha puesto lejos; porque la verdad ha caído en la plaza, y la rectitud no puede entrar.
15 Y la verdad falta; y el que se aparta del mal es despojado. Y vio Jehová, y desagradó a sus ojos que no hubo juicio.
16 Y vio que no había hombre, y se maravilló de que no hubiera intercesor; por tanto su propio brazo le salvó, y su misma justicia lo sostuvo.
17 Porque se puso la justicia como coraza, y el yelmo de salvación sobre su cabeza; y se vistió de vestidos de venganza por vestidura, y se cubrió de celo como de manto.
18 Conforme a las obras, así pagará: ira a sus adversarios, pago a sus enemigos; a las islas dará su recompensa.
19 Y temerán desde el occidente el nombre de Jehová, y desde donde nace el sol su gloria; porque vendrá como río impetuoso, soplado por el Espíritu de Jehová.
20 Y vendrá el Redentor a Sión, y a los que se apartan de la transgresión en Jacob, ha dicho Jehová.
21 Y este será mi pacto con ellos, ha dicho Jehová: Mi Espíritu que está sobre ti, y mis palabras que puse en tu boca, no se apartarán de tu boca ni de la boca de tu descendencia, ni de la boca de la descendencia de tu descendencia, ha dicho Jehová, desde ahora y para siempre.

Isaías 60

1 ¡Levántate, resplandece; que ha llegado tu luz, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti!
2 Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad los pueblos; mas sobre ti nacerá Jehová, y su gloria se verá sobre ti.
3 Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu amanecer.
4 Alza tus ojos alrededor y mira; todos estos se han reunido, vienen a ti; tus hijos vendrán de lejos, y tus hijas serán llevadas en brazos.
5 Entonces verás y resplandecerás; se maravillará y ensanchará tu corazón, porque se habrá vuelto a ti la multitud del mar, y las riquezas de las naciones habrán venido a ti.
6 La multitud de camellos te cubrirá, los dromedarios de Madián y de Efá; todos ellos vendrán de Sabá; traerán oro e incienso, y publicarán las alabanzas de Jehová.
7 Todo el ganado de Cedar se reunirá contigo; los carneros de Nebaiot te servirán; serán ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria.
8 ¿Quiénes son estos que vuelan como nube, y como palomas hacia sus ventanas?
9 Ciertamente en mí esperan las costas; y delante de ellos vendrán las naves de Tarsis, trayendo de lejos a tus hijos, y con ellos su plata y su oro, al nombre de Jehová tu Dios, y al Santo de Israel que te ha glorificado.
10 Y los hijos de los extranjeros edificarán tus muros, y sus reyes te servirán; porque con mi ira te herí, mas con mi benevolencia he tenido misericordia de ti.
11 Y tus puertas estarán abiertas continuamente; no se cerrarán de día ni de noche, para que te traigan la riqueza de las naciones, y sus reyes conducidos.
12 Porque la nación y el reino que no te sirva perecerá; y aquellas naciones serán asoladas.
13 La gloria del Líbano vendrá a ti; cipreses, pinos y bojes juntamente para adornar el lugar de mi santuario; y honraré el lugar donde reposan mis pies.
14 Y vendrán a ti humillados los hijos de los que te afligían; y se postrarán a las plantas de tus pies todos los que te menospreciaban; y te llamarán Ciudad de Jehová, Sión del Santo de Israel.
15 En lugar de estar abandonada y aborrecida, sin que nadie pasara por ti, te pondré por excelencia perpetua, gozo de generación y generación.
16 Y mamarás la leche de las naciones, y el pecho de los reyes mamarás; y conocerás que yo Jehová soy tu Salvador, y tu Redentor, el Fuerte de Jacob.
17 En lugar de bronce traeré oro; en lugar de hierro traeré plata; en lugar de madera bronce; y en lugar de piedras hierro; y pondré por paz a tus gobernadores, y por justicia a tus recaudadores.
18 No se oirá más de violencia en tu tierra, ni de asolamiento ni quebrantamiento en tus términos; sino que llamarás Salvación a tus muros, y Alabanza a tus puertas.
19 No te servirá más el sol para luz de día, ni la luna te alumbrará con resplandor; sino que Jehová será para ti luz eterna, y tu Dios por gloria tuya.
20 Tu sol no se pondrá jamás, ni menguará tu luna; porque Jehová será para ti luz eterna, y se cumplirán los días de tu luto.
21 Y tu pueblo, todos ellos justos, poseerán la tierra por heredad; renuevo de mi plantío, obra de mis manos, para manifestar mi gloria.
22 El más pequeño llegará a ser mil, y el menor pueblo poderoso. Yo Jehová lo haré pronto a su tiempo.








Isaías 61

1 El Espíritu de Jehová el Señor está sobre mí, porque me ungió Jehová; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel;
2 a proclamar el año de la buena voluntad de Jehová, y el día de venganza de nuestro Dios; a consolar a todos los que lloran;
3 a poner a los que lloran en Sión, dándoles hermosura en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar de luto, manto de alegría en lugar de espíritu de angustia; y serán llamados Árboles de justicia, plantío de Jehová para gloria suya.
4 Y reedificarán las ruinas antiguas; levantarán los asolamientos pasados, y renovarán las ciudades asoladas, destruidas por generación y generación.
5 Y se pondrán extranjeros y apacentarán vuestros rebaños; y los hijos del extraño serán vuestros labradores y vuestros viñadores.
6 Mas vosotros seréis llamados Sacerdotes de Jehová; Ministros de nuestro Dios seréis llamados; comeréis las riquezas de las naciones, y con su gloria os engrandeceréis.
7 En lugar de vuestra vergüenza recibiréis el doble; y en lugar de confusión se alegrarán en su porción; por tanto en su tierra poseerán el doble, y tendrán gozo perpetuo.
8 Porque yo Jehová amo el juicio, aborrezco el robo y toda maldad; por tanto daréles su recompensa fiel, y haré con ellos pacto perpetuo.
9 Y su descendencia será conocida entre las naciones, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que los vieren los reconocerán, que son la descendencia que Jehová ha bendecido.
10 En gran manera me gozaré en Jehová; mi alma se alegrará en mi Dios; porque me vistió de vestiduras de salvación, me cubrió con manto de justicia; como novio me adornó con diadema, y como novia me atavió con sus joyas.
11 Porque como la tierra hace brotar su brote, y como huerto hace germinar lo que en él se siembra; así el Señor Jehová hará brotar la justicia y alabanza delante de todas las naciones.

Isaías 62

1 Por amor de Sión no callaré, y por amor de Jerusalén no descansaré, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salvación como antorcha encendida.
2 Y verán las naciones tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te será puesto un nombre nuevo, que la boca de Jehová nombrará.
3 Y serás corona de gloria en la mano de Jehová, y diadema de reino en la mano de tu Dios.
4 Nunca más te llamarán Desamparada, ni tu tierra se dirá más Desolada; sino que serás llamada Mi deleite, y tu tierra Casada; porque Jehová se deleita en ti, y tu tierra tendrá marido.
5 Como el joven se casa con la virgen, se casarán contigo tus hijos; y como el esposo se goza con su esposa, se gozará tu Dios contigo.
6 Sobre tus muros, oh Jerusalén, he puesto centinelas; todo el día y toda la noche jamás callarán; los que hacéis recordar a Jehová, no os guardéis silencio,
7 ni le deis reposo hasta que establezca y ponga por alabanza en la tierra a Jerusalén.
8 Juró Jehová por su diestra y por el brazo de su fortaleza: Nunca más daré tu trigo por comida a tus enemigos; ni beberán los extraños tu vino, por el cual trabajaste.
9 Sino que los que lo cosechen lo comerán y alabarán a Jehová; y los que lo recojan lo beberán en los atrios de mi santuario.
10 Pasad, pasad por las puertas; preparad el camino al pueblo; alzad, alzad la calzada, quitad las piedras; alzad pendón a los pueblos.
11 He aquí Jehová ha hecho oír hasta los confines de la tierra: Decid a la hija de Sión: He aquí viene tu Salvador; he aquí su recompensa viene con él, y delante de él su obra.
12 Y los llamarán Pueblo Santo, Redimidos de Jehová; y tú serás llamada Buscada, Ciudad no desamparada.

Isaías 63

1 ¿Quién es este que viene de Edom, de Bosra con vestidos de color escarlata? Este, hermoso en su vestidura, marchando en la grandeza de su fuerza. Yo el que hablo en justicia, grande para salvar.
2 ¿Por qué es rojo tu vestido, y tus ropas como las del que pisa en lagar?
3 El lagar he pisado yo solo; y de los pueblos nadie estuvo conmigo; los pisé con mi ira, y los hollé con mi furor; su sangre salpicó mis vestidos, y manchó toda mi ropa.
4 Porque el día de la venganza estaba en mi corazón, y el año de mis redimidos ha llegado.
5 Miré, y no había quien ayudara; me asombré, y no hubo quien sostuviera; por tanto me salvó mi propio brazo, y mi mismo furor me sostuvo.
6 Y pisé pueblos en mi ira, los embriagué con mi furor, y derramé en tierra su sangre.
7 Las misericordias de Jehová recordaré, y las alabanzas de Jehová, conforme a todo lo que Jehová nos ha hecho; y la grandeza de su bondad para con la casa de Israel, que les otorgó según sus misericordias y según la multitud de sus bondades.
8 Porque dijo: Ciertamente pueblo mío son, hijos que no mienten; así fue su Salvador.
9 En toda angustia de ellos él fue angustiado; y el ángel de su presencia los salvó; por su amor y por su clemencia los redimió; los tomó y los llevó todos los tiempos antiguos.
10 Mas ellos se rebelaron y entristecieron su Espíritu Santo; por tanto se les volvió enemigo, y peleó contra ellos.
11 Entonces se acordó de los tiempos antiguos, de Moisés y de su pueblo: ¿Dónde está el que los sacó del mar con pastor de su rebaño? ¿Dónde el que puso en medio de ellos su Espíritu Santo?
12 El que los guió por la diestra de Moisés, con su brazo glorioso; que partió las aguas delante de ellos, haciéndose nombre perpetuo.
13 El que los condujo por los abismos, como caballo en el desierto, sin que tropezaran.
14 Como ganado que desciende al valle, así los llevó el Espíritu de Jehová a descanso; así guiaste a tu pueblo, para hacerte nombre glorioso.
15 Mira desde los cielos y contempla desde la morada de tu santuario y de tu gloria; ¿Dónde está tu celo y tu poder? La abundancia de tu compasión y de tus misericordias ¿se detienen para conmigo?
16 Ciertamente tú eres nuestro Padre; que Abraham no nos conoce, ni Israel nos reconoce; mas tú, Jehová, eres nuestro Padre, nuestro Redentor desde la eternidad es tu nombre.
17 ¿Por qué, Jehová, nos haces errar de tus caminos, y endureces nuestro corazón para que no te temamos? Vuélvete por amor de tus siervos, a las tribus de tu heredad.
18 Por poco tiempo poseyó tu pueblo tu santuario; nuestros enemigos han hollado tu santuario.
19 Somos desde hace tiempo como aquellos a quienes no te enseñoreaste, sobre los cuales no fue llamado tu nombre. ¡Ojalá rompieras los cielos y descendieras! Delante de ti temblarían los montes.

Isaías 64

1 ¡Ojalá rompieras los cielos y descendieras! Delante de ti temblarían los montes.
2 Como fuego quema la maleza, como fuego hace hervir las aguas; para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos, temblaran las naciones delante de ti.
3 Cuando hiciste cosas terribles que no esperábamos, descendiste; delante de ti temblaron los montes.
4 Porque desde los siglos no se oyó, ni oídos percibieron, ni ojo ha visto, que fuera de ti haya Dios que haga tales cosas al que en él espera.
5 Saliste al encuentro al que con alegría hace justicia, a los que se acuerdan de ti en tus caminos. He aquí tú te enojaste porque pecamos; en ellos hemos estado siempre, y seremos salvos.
6 Todos nosotros nos hemos vuelto como inmundo, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; todos nosotros nos hemos marchitado como hoja, y nuestras iniquidades como viento nos han arrebatado.
7 Y no hay quien invoque tu nombre, que se despierte para asirse de ti; porque escondiste de nosotros tu rostro, y nos has consumido por causa de nuestras iniquidades.
8 Y ahora, Jehová, tú eres nuestro Padre; nosotros somos el barro y tú el que nos formó; así que todos nosotros somos obra de tus manos.
9 No te enojes sobremanera, oh Jehová, ni para siempre tengas memoria de nuestra maldad; mira, te ruego, que todos nosotros somos tu pueblo.
10 Tus ciudades santas se han vuelto desierto; Sión es desierto, Jerusalén asolada.
11 La casa de nuestro santuario y de nuestra gloria, donde te alabaron nuestros padres, ha sido consumida a fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido puestas en ruinas.
12 ¿Con estas cosas te contendrás, oh Jehová? ¿Callarás y nos afligirás sobremanera?

Isaías 65

1 Fui hallado de los que no me preguntaban; me manifesté a los que no me buscaban. Dije: Heme aquí, heme aquí, a naciones que no invocaban mi nombre.
2 Todo el día extendí mis manos a pueblo rebelde, que anda por camino no bueno, en pos de sus propios pensamientos;
3 pueblo que me provoca a ira continuamente delante de mi faz; que sacrifica en huertos y quema incienso sobre ladrillos;
4 que se sienta entre los sepulcros y pasa la noche en los lugares secretos; que come carne de cerdo, y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas;
5 que dicen: Quédate en tu lugar, no te acerques a mí, porque soy más santo que tú. Estos son humo en mi nariz, fuego que arde todo el día.
6 He aquí escrito está delante de mí; no callaré hasta que pague, y pague en su seno
7 vuestras iniquidades y las iniquidades de vuestros padres juntamente, dice Jehová, que quemaron incienso sobre los montes y me afrentaron sobre los collados; por tanto primero les mediré su paga en su seno.
8 Así dice Jehová: Como si se hallase mosto en el racimo, y dicen: No lo destruyas, porque hay bendición en él; así haré yo por amor de mis siervos, para no destruirlos todos.
9 Y sacaré de Jacob descendencia, y de Judá heredero de mis montes; y mis elegidos los poseerán por heredad, y mis siervos habitarán allí.
10 Y Sarón será redil de rebaños, y el valle de Acor lugar de reposo de manadas, para mi pueblo que me buscó.
11 Mas vosotros los que dejáis a Jehová, que olvidáis mi monte santo, que preparáis mesa para la Fortuna, y que llenáis la copa mezclada para el Destino;
12 yo os destinaré a la espada, y todos vosotros os inclinaréis para ser degollados; porque llamé y no respondisteis, hablé y no oísteis; antes hicisteis lo malo delante de mis ojos, y elegisteis lo que no me agradaba.
13 Por tanto así dice el Señor Jehová: He aquí mis siervos comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí mis siervos beberán, y vosotros tendréis sed; he aquí mis siervos se alegrarán, y vosotros seréis avergonzados;
14 he aquí mis siervos cantarán por la alegría de corazón, y vosotros clamaréis por dolor de corazón y por quebrantamiento de espíritu aullaréis.
15 Y dejaréis vuestro nombre por maldición a mis elegidos; y el Señor Jehová te matará, y a sus siervos llamará con otro nombre.
16 De manera que el que se bendijere en la tierra, se bendecirá en el Dios de verdad; y el que jurare en la tierra, jurará por el Dios de verdad; porque se olvidaron las angustias primeras, y porque están escondidas de mis ojos.
17 Porque he aquí yo creo nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento.
18 Mas os gozaréis y os alegraréis perpetuamente en lo que yo creo; porque he aquí yo creo a Jerusalén para alegría, y su pueblo para gozo.
19 Y me alegraré en Jerusalén y me gozaré en mi pueblo; y no se oirá más en ella voz de llanto ni voz de clamor.
20 No habrá allí más niño de pocos días, ni viejo que no cumpla sus días; porque el joven morirá de cien años, y el pecador de cien años será maldito.
21 Y edificarán casas y las habitarán; plantarán viñas y comerán su fruto.
22 No edificarán para que otro habite; no plantarán para que otro coma; porque conforme a los días del árbol serán los días de mi pueblo, y mis elegidos consumirán la obra de sus manos.
23 No trabajarán en vano, ni parirán para maldición; porque son la descendencia de los bendecidos de Jehová, y sus hijos con ellos.
24 Y sucederá que antes que clamen, yo responderé; y estando ellos aún hablando, yo los oiré.
25 El lobo y el cordero apacentarán juntamente; el león comerá paja como el buey; y la serpiente tendrá por alimento polvo. No harán mal ni dañarán en todo mi monte santo, ha dicho Jehová.

Isaías 66

1 Así dice Jehová: El cielo es mi trono, y la tierra el estrado de mis pies. ¿Qué casa me edificaríais? ¿Y cuál sería el lugar de mi reposo?
2 Todo esto hizo mi mano, y así fueron todas estas cosas, dice Jehová. Mas a este miraré: al pobre y contrito de espíritu, y que tiembla a mi palabra.
3 El que sacrifica becerro, como si matara hombre; el que sacrifica cordero, como si quebrantara perro; el que presenta ofrenda, como si ofreciera sangre de cerdo; el que quema incienso en memoria, como si bendijera a ídolo. Tal como ellos han elegido sus propios caminos, y su alma se deleita en sus abominaciones,
4 también yo elegiré sus burlas, y traeré sobre ellos lo que temieron; porque llamé y nadie respondió, hablé y no oyeron; antes hicieron lo malo delante de mis ojos, y eligieron lo que no me agradaba.
5 Oíd palabra de Jehová, vosotros que tembláis a su palabra: Han dicho vuestros hermanos que os aborrecen y os apartan por mi nombre: Muéstrese Jehová glorioso, y veamos vuestro gozo. Mas ellos serán avergonzados.
6 ¡Voz de alboroto desde la ciudad! ¡Voz desde el templo! ¡Voz de Jehová que da el pago a sus enemigos!
7 Antes que estuviera de parto, dio a luz; antes que le vinieran los dolores, dio a luz varón.
8 ¿Quién ha oído cosa semejante? ¿Quién ha visto cosas tales? ¿Se pondrá la tierra de parto en un día? ¿Nacerá nación de una vez? Mas apenas dio a luz Sión, cuando dio a luz a sus hijos.
9 ¿Yo que hago dar a luz, no haré nacer? dice Jehová. ¿Yo que hago nacer, cerraré la matriz? dice tu Dios.
10 Alegraos con Jerusalén y regocijaos con ella todos los que la amáis; gozaos con ella de alegría todos los que llorasteis por ella;
11 para que maméis y os saciéis de los pechos de sus consolaciones; para que bebáis y os deleitéis con la abundancia de su gloria.
12 Porque así dice Jehová: He aquí yo extiendo sobre ella paz como río, y como arroyo desbordado la gloria de las naciones. Así que mamaréis; en brazos seréis llevados y sobre las rodillas os acariciarán.
13 Como aquel a quien consuela su madre, así os consolaré yo a vosotros, y en Jerusalén seréis consolados.
14 Y veréis y se alegrará vuestro corazón, y vuestros huesos florecerán como hierba; y se conocerá la mano de Jehová sobre sus siervos, y se enojará contra sus enemigos.
15 Porque he aquí Jehová vendrá en fuego, y sus carros como torbellino, para pagar con ira su furor, y con llama de fuego su reprensión.
16 Porque con fuego juzgará Jehová y con espada a toda carne; y los muertos de Jehová serán multiplicados.
17 Los que se santifican y se purifican en los huertos, unos tras otros en medio; los que comen carne de cerdo, cosa abominable y ratón; juntamente serán consumidos, dice Jehová.
18 Pues yo conozco sus obras y sus pensamientos; vendrá tiempo para reunir a todas las naciones y lenguas; y vendrán y verán mi gloria.
19 Y pondré entre ellos señal; y enviaré los que escaparon de ellos a las naciones: a Tarsis, a Pul y Lud, que disparan arco, a Tubal y a Javán; a las costas lejanas que no oyeron mi fama ni vieron mi gloria; y anunciarán mi gloria entre las naciones.
20 Y traerán a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, por ofrenda a Jehová; en caballos, en carros, en literas, en mulas y en camellos, a mi monte santo de Jerusalén, dice Jehová; como los hijos de Israel traen ofrenda limpia en vaso a la casa de Jehová.
21 Y de ellos tomaré también para sacerdotes y levitas, dice Jehová.
22 Porque como los cielos nuevos y la tierra nueva que yo haré permanecerán delante de mí, dice Jehová; así permanecerá vuestra descendencia y vuestro nombre.
23 Y acontecerá que de mes en mes y de sábado en sábado, vendrá toda carne a adorar delante de mí, dice Jehová.
24 Y saldrán y verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí; porque su gusano no morirá, ni su fuego se apagará; y serán abominación a toda carne.







